
Приказ Минтруда России от 10.03.2021 N 117н
"Об утверждении профессионального стандарта "Руководитель научной организации"
(Зарегистрировано в Минюсте России 12.04.2021 N 63064)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 25.09.2025
 

Зарегистрировано в Минюсте России 12 апреля 2021 г. N 63064
------------------------------------------------------------------

МИНИСТЕРСТВО ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПРИКАЗ
от 10 марта 2021 г. N 117н

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СТАНДАРТА
"РУКОВОДИТЕЛЬ НАУЧНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ"

В соответствии с пунктом 16 Правил разработки и утверждения профессиональных стандартов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 января 2013 г. N 23 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 4, ст. 293; 2014, N 39, ст. 5266), приказываю:
1. Утвердить прилагаемый профессиональный стандарт "Руководитель научной организации".
2. Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2021 г. и действует до 1 сентября 2027 г.

Министр
А.О.КОТЯКОВ





Утвержден
приказом Министерства труда
и социальной защиты
Российской Федерации
от 10 марта 2021 г. N 117н

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ

РУКОВОДИТЕЛЬ НАУЧНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ


1423

Регистрационный номер

I. Общие сведения

Руководство научной организацией

01.008
(наименование вида профессиональной деятельности)

Код

Основная цель вида профессиональной деятельности:

Обеспечение развития и эффективной деятельности научной организации

Группа занятий:

1120
Руководители учреждений, организаций и предприятий
-
-
(код ОКЗ <1>)
(наименование)
(код ОКЗ)
(наименование)

Отнесение к видам экономической деятельности:

72
Научные исследования и разработки
(код ОКВЭД <2>)
(наименование вида экономической деятельности)

II. Описание трудовых функций, входящих
в профессиональный стандарт (функциональная карта
вида профессиональной деятельности)

Обобщенные трудовые функции
Трудовые функции
код
наименование
уровень квалификации
наименование
код
уровень (подуровень) квалификации
A
Управление деятельностью научной организации
8
Управление формированием и реализацией стратегии и (или) программ развития научной организации
A/01.8
8
Управление научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельностью научной организации
A/02.8
8
Руководство финансово-хозяйственной деятельностью научной организации
A/03.8
8
Формирование и реализация кадровой политики научной организации
A/04.8
8
Организация взаимодействия с вышестоящими и партнерскими организациями в целях стратегического развития и выполнения программы научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности
A/05.8
8

III. Характеристика обобщенных трудовых функций

3.1. Обобщенная трудовая функция

Наименование
Управление деятельностью научной организации
Код
A
Уровень квалификации
8

Происхождение обобщенной трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Возможные наименования должностей, профессий
Директор научной организации
Генеральный директор научной организации
Руководитель научной организации

Требования к образованию и обучению
Высшее образование - специалитет, магистратура
Требования к опыту практической работы
Опыт управления научными, научно-техническими, инновационными подразделениями и (или) проектами в сфере деятельности научной организации не менее трех лет
Особые условия допуска к работе
-
Другие характеристики
Ученая степень кандидата и (или) доктора наук
Обучение по программам дополнительного профессионального образования
Опыт организации и (или) участия в российских и (или) международных научных мероприятиях, направленных на развитие научного сотрудничества
Опыт представления научных (научно-технических) результатов в научных изданиях, на научных (научно-практических) мероприятиях и (или) в форме охраноспособных результатов интеллектуальной деятельности

Дополнительные характеристики

Наименование документа
Код
Наименование базовой группы, должности (профессии) или специальности
ОКЗ
1120
Руководители учреждений, организаций и предприятий
ЕКС <3>
-
Директор (начальник) учреждения (организации)
ОКПДТР <4>
21435
Директор научно-исследовательского института

3.1.1 Трудовая функция

Наименование
Управление формированием и реализацией стратегии и (или) программ развития научной организации
Код
A/01.8
Уровень (подуровень) квалификации
8

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Формирование стратегических целей развития научной организации и приоритетных направлений ее научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности, стратегии и (или) программы
Организация процесса реализации стратегии и программ развития научной организации
Формирование системы целевых показателей научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности научной организации
Организация разработки приоритетных направлений и тематик научных исследований на краткосрочный и среднесрочный периоды
Организация прогнозно-аналитической деятельности для коррекции стратегических целей научной организации
Необходимые умения
Определять приоритеты научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности организации
Планировать научную (научно-исследовательскую), научно-техническую, инновационную и экспертно-аналитическую деятельность научной организации
Определять качественные и количественные плановые показатели по направлениям деятельности научной организации
Использовать технологии проектирования и прогнозирования в разработке текущих и перспективных планов работы научной организации
Вырабатывать варианты решений поставленных задач и оценивать риски, связанные с их реализацией
Необходимые знания
Нормативные правовые акты, регулирующие научную (научно-исследовательскую), научно-техническую, инновационную и экспертно-аналитическую деятельность организации
Теория и практика проектного и программно-целевого управления
Тенденции развития отраслей науки в рамках специализации научной организации
Основы стратегического управления
Основы управления рисками
Основы управления интеллектуальной собственностью
Другие характеристики
-

3.1.2. Трудовая функция

Наименование
Управление научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельностью научной организации
Код
A/02.8
Уровень (подуровень) квалификации
8

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Формирование организационной структуры научной организации
Организация научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности научной организации
Организация контроля за выполнением научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в научной организации
Организация внедрения результатов научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности научной организации
Обеспечение развития научной инфраструктуры научной организации для решения актуальных научных задач
Управление качеством выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ и результатами научной, научно-технической, инновационной деятельности научной организации
Необходимые умения
Определять количество и иерархию системы структурных подразделений научной организации
Определять порядок организации научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности научной организации
Координировать выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в научной организации
Внедрять результаты научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности научной организации
Внедрять инновационные методы в развитие научной инфраструктуры научной организации
Оценивать качественные и количественные показатели выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ и результатов научной, научно-технической, инновационной деятельности научной организации
Необходимые знания
Нормативные правовые акты, регулирующие научную (научно-исследовательскую), научно-техническую, инновационную и экспертно-аналитическую деятельность организации
Правила и методы администрирования в научной организации
Мировые и отечественные научные достижения по профилю деятельности научной организации
Другие характеристики
-

3.1.3. Трудовая функция

Наименование
Руководство финансово-хозяйственной деятельностью научной организации
Код
A/03.8
Уровень (подуровень) квалификации
8

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Планирование хозяйственной и финансово-экономической деятельности научной организации
Координация хозяйственной и финансово-экономической деятельности научной организации
Контроль за целевым и эффективным использованием материальных ресурсов и финансовых средств научной организации
Организация процесса привлечения финансовых средств на осуществление научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности организации
Организация контроля за соблюдением правил безопасности, санитарно-гигиенических норм; организация системы охраны труда, системы охраны окружающей среды; организация гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций в научной организации
Необходимые умения
Планировать доходы и расходы научной организации при осуществлении деятельности
Распределять финансовые средства в соответствии с приоритетами развития научной организации
Работать с финансовой и материальной отчетностью
Привлекать финансовые средства на осуществление научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности организации
Необходимые знания
Нормативные правовые акты, регулирующие хозяйственную и финансово-экономическую деятельность научных организаций
Нормативные правовые акты, регулирующие управление имущественным комплексом
Основы бизнес-планирования
Основы менеджмента
Стандарты системы менеджмента качества
Другие характеристики
-

3.1.4. Трудовая функция

Наименование
Формирование и реализация кадровой политики научной организации
Код
A/04.8
Уровень (подуровень) квалификации
8

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Развитие кадрового потенциала научной организации в соответствии со стратегическими целями, включая подготовку, переподготовку, обучение, повышение квалификации работников научной организации, управление им
Организация труда и разработка системы мотивации работников научной организации в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации для достижения целевых показателей научной, научно-технической, инновационной и иной деятельности научной организации
Управление процессом конкурсного отбора и аттестации работников научной организации
Необходимые умения
Использовать методы и технологии кадрового менеджмента
Внедрять инновационные методы мотивации и стимулирования труда в организации
Оценивать кандидатов в процессе конкурсного отбора и аттестации работников научной организации
Необходимые знания
Нормативные правовые акты, регулирующие трудовые отношения в Российской Федерации
Нормативные правовые акты в области охраны труда, правила пожарной и антитеррористической безопасности, санитарно-гигиенические нормы, нормативные правовые акты и методические рекомендации по гражданской обороне и защите от чрезвычайных ситуаций
Формы оплаты труда, формы материального и нематериального стимулирования в научной организации
Процедуры аттестации и конкурсного отбора на замещение вакантных должностей научных работников
Профессионально-этические требования к деятельности руководителя организации
Другие характеристики
-

3.1.5. Трудовая функция

Наименование
Организация взаимодействия с вышестоящими и партнерскими организациями в целях стратегического развития и выполнения программы научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности
Код
A/05.8
Уровень (подуровень) квалификации
8

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Представление интересов научной организации в органах государственной власти и местного самоуправления
Представление интересов научной организации на форумах и семинарах
Организация партнерских связей с научными организациями, образовательными организациями высшего образования, организациями реального сектора экономики (в том числе зарубежными и международными)
Организация подготовки и представления отчетности о деятельности научной организации
Организация деятельности по формированию позитивного имиджа, корпоративной культуры организации
Необходимые умения
Обеспечивать межведомственное взаимодействие в процессе выполнения программы научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности научной организации
Организовывать использование информационных технологий и методов для обеспечения информационной открытости организации на сайте организации, в средствах массовой информации и социальных сетях
Организовывать деятельность по продвижению позитивного имиджа организации
Публично выступать по вопросам научной (научно-исследовательской), научно-технической, инновационной и экспертно-аналитической деятельности
Соблюдать профессионально-этические требования к деятельности руководителя организации
Необходимые знания
Нормативные правовые акты, регулирующие научную (научно-исследовательскую), научно-техническую, инновационную и экспертно-аналитическую деятельность
Этика и правила делового общения и публичных выступлений
Другие характеристики
-

IV. Сведения об организациях - разработчиках
профессионального стандарта

4.1. Ответственная организация-разработчик

ФГБУ "Российский научно-исследовательский институт экономики, политики и права в научно-технической сфере", город Москва
Директор
Ильина Ирина Евгеньевна

4.2. Наименования организаций-разработчиков

1
Всероссийский профессиональный союз работников Российской академии наук, город Москва
2
ФГАОУ ВО "Национальный исследовательский Томский государственный университет", город Томск
3
ФГБНУ "Федеральный исследовательский центр "Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук", город Красноярск
4
ФГБУ "Российская академия наук", город Москва
5
ФГБУН "Вологодский научный центр Российской академии наук", город Вологда
6
ФГБУН Институт биоорганической химии имени академиков М.М. Шемякина и Ю.А. Овчинникова Российской академии наук, город Москва
7
ФГБУН Институт всеобщей истории Российской академии наук, город Москва
8
ФГБУН Институт космических исследований Российской академии наук, город Москва
9
ФГБУН Институт общей и неорганической химии им. Н.С. Курнакова Российской академии наук, город Москва
10
ФГБУН Физический институт им. П.Н. Лебедева Российской академии, город Москва
11
ФГУ "Федеральный исследовательский центр Институт прикладной математики имени М.В. Келдыша Российской академии наук", город Москва

--------------------------------
<1> Общероссийский классификатор занятий.
<2> Общероссийский классификатор видов экономической деятельности.
<3> Единый квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и служащих.
<4> Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов.


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
