
Приказ Минтруда России от 25.12.2018 N 840н
(ред. от 11.02.2019)
"Об утверждении профессионального стандарта "Специалист, участвующий в организации деятельности детского коллектива (вожатый)"
(Зарегистрировано в Минюсте России 17.01.2019 N 53396)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 25.09.2025
 

Зарегистрировано в Минюсте России 17 января 2019 г. N 53396
------------------------------------------------------------------

МИНИСТЕРСТВО ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПРИКАЗ
от 25 декабря 2018 г. N 840н

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СТАНДАРТА
"СПЕЦИАЛИСТ, УЧАСТВУЮЩИЙ В ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ДЕТСКОГО КОЛЛЕКТИВА (ВОЖАТЫЙ)"
Список изменяющих документов
(в ред. Приказа Минтруда России от 11.02.2019 N 70н)

В соответствии с пунктом 16 Правил разработки и утверждения профессиональных стандартов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 января 2013 г. N 23 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 4, ст. 293; 2014, N 39, ст. 5266; 2016, N 21, ст. 3002; 2018, N 8, ст. 1210, N 50, ст. 7755), приказываю:
Утвердить прилагаемый профессиональный стандарт "Специалист, участвующий в организации деятельности детского коллектива (вожатый)".

Министр
М.А.ТОПИЛИН





Утвержден
приказом Министерства труда
и социальной защиты
Российской Федерации
от 25 декабря 2018 г. N 840н

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ

СПЕЦИАЛИСТ,
УЧАСТВУЮЩИЙ В ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ДЕТСКОГО КОЛЛЕКТИВА (ВОЖАТЫЙ)
Список изменяющих документов
(в ред. Приказа Минтруда России от 11.02.2019 N 70н)


1235

Регистрационный номер
(в ред. Приказа Минтруда России от 11.02.2019 N 70н)

I. Общие сведения

Содействие организации по сопровождению деятельности детского коллектива (группы, подразделения, объединения)

01.007
(наименование вида профессиональной деятельности)
Код

Основная цель вида профессиональной деятельности:

Сопровождение детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в организациях отдыха детей и их оздоровления (образовательных организациях), создание условий для развития коллектива, планирование и реализация его деятельности под руководством педагогического работника

Группа занятий:

5312
Помощники учителей
-
-
(код ОКЗ <1>)
(наименование)
(код ОКЗ)
(наименование)

Отнесение к видам экономической деятельности:

85.41
Образование дополнительное детей и взрослых
(код ОКВЭД <2>)
(наименование вида экономической деятельности)

II. Описание трудовых функций, входящих
в профессиональный стандарт (функциональная карта вида
профессиональной деятельности)

Обобщенные трудовые функции
Трудовые функции
код
наименование
уровень квалификации
наименование
код
уровень (подуровень) квалификации
A
Содействие организации и сопровождению деятельности детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в организациях отдыха детей и их оздоровления (образовательных организациях)
2
Сопровождение деятельности временного детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в организациях отдыха детей и их оздоровления под руководством педагогического работника
A/02.1
2
Оказание организационной поддержки обучающимся образовательной организации в создании, развитии и деятельности детского коллектива (группы, подразделения, объединения) под руководством педагогического работника
A/02.2
2

III. Характеристика обобщенных трудовых функций

3.1. Обобщенная трудовая функция

Наименование
Содействие организации и сопровождению деятельности детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в организациях отдыха детей и их оздоровления (образовательных организациях)
Код
A
Уровень квалификации
2

Происхождение обобщенной трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала





Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Возможные наименования должностей, профессий
Вожатый

Требования к образованию и обучению
Основное общее образование или среднее общее образование
Профессиональное обучение - программы профессиональной подготовки по должностям служащих в области образования и педагогики
Требования к опыту практической работы
-
Особые условия допуска к работе
Граждане, достигшие совершеннолетия
Отсутствие ограничений на занятие трудовой деятельностью в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних <3>
Прохождение обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических медицинских осмотров (обследований), а также внеочередных медицинских осмотров (обследований) <4>
Другие характеристики
-

Дополнительные характеристики

Наименование документа
Код
Наименование базовой группы, должности (профессии) или специальности
ОКЗ
5312
Помощники учителей
ЕКС <5>
-
Вожатый
ОКПДТР <6>
20434
Вожатый

3.1.1. Трудовая функция

Наименование
Сопровождение деятельности временного детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в организациях отдыха детей и их оздоровления под руководством педагогического работника
Код
A/02.1
Уровень (подуровень) квалификации
2

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала





Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Планирование деятельности временного детского коллектива (группы, подразделения, объединения) под руководством педагогического работника в соответствии с планом работы организации отдыха детей и их оздоровления
Сопровождение временного детского коллектива (группы, подразделения, объединения) под руководством педагогического работника в соответствии с ежедневным планом работы организации отдыха детей и их оздоровления
Проведение под руководством педагогического работника игр, сборов и иных мероприятий во временном детском коллективе (группе, подразделении, объединении), направленных на формирование коллектива, его развитие, поддержание комфортного эмоционального состояния
Включение участников временного детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в систему мотивационных мероприятий организации отдыха детей и их оздоровления
Необходимые умения
Составлять ежедневный план работы для временного детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в соответствии с планом работы организации отдыха детей и их оздоровления, возрастными особенностями детей
Подбирать материалы для проведения игр, сборов и иных мероприятий во временном детском коллективе (группе, подразделении, объединении), направленных на формирование коллектива, его развитие, поддержание комфортного эмоционального состояния
Анализировать внешние факторы проведения мероприятия (время суток, соответствие общему плану работы организации отдыха детей и их оздоровления, погодные условия, условия безопасности)
Информировать участников временного детского коллектива (группы, подразделения, объединения) о системе мотивационных мероприятий организации отдыха детей и их оздоровления
Необходимые знания
Законодательные и иные нормативные правовые акты в области защиты прав ребенка, в том числе международные, в сфере организации отдыха детей и их оздоровления, в сфере деятельности детских и молодежных общественных организаций, а также в сфере информационной безопасности, включая защиту персональных данных
Локальные акты организации отдыха детей и их оздоровления
Основы планирования деятельности временного детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в соответствии с планом работы организации отдыха детей и их оздоровления
Технологии проведения игр, сборов и иных мероприятий во временном детском коллективе (группе, подразделении, объединении), направленных на формирование коллектива, его развитие, поддержание комфортного эмоционального состояния.
Возрастные особенности детей
Подходы к организации мотивационных мероприятий организации отдыха детей и их оздоровления
Другие характеристики


3.1.2. Трудовая функция

Наименование
Оказание организационной поддержки обучающимся образовательной организации в создании, развитии и деятельности детского коллектива (группы, подразделения, объединения) под руководством педагогического работника
Код
A/02.2
Уровень (подуровень) квалификации
2

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала





Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Информирование обучающихся о возможности создания и участия в деятельности детского коллектива (группы, подразделения, объединения)
Планирование деятельности детского коллектива (группы, подразделения, объединения) под руководством педагогического работника с учетом мнения обучающихся
Проведение под руководством педагогического работника организационных сборов, мероприятий и игр, направленных на формирование и развитие детского коллектива (группы, подразделения, объединения), анализ результатов его деятельности
Информирование обучающихся - членов детского коллектива (группы, подразделения, объединения) о возможностях участия в конкурсах и проектах, направленных на развитие личностных качеств отдельных участников и всего детского коллектива в целом
Необходимые умения
Информировать обучающихся о возможности создания и участия в деятельности детского коллектива (группы, подразделения, объединения)
Планировать деятельность детского коллектива (группы, подразделения, объединения) с учетом мнения обучающихся
Подбирать материалы для проведения организационных сборов, мероприятий и игр, направленных на формирование и развитие детского коллектива (группы, подразделения, объединения), анализ результатов его деятельности
Анализировать внешние факторы проведения мероприятия (время суток, соответствие общему плану работы организации, погодные условия, условия безопасности)
Находить, отбирать и представлять информацию о возможностях участия в конкурсах и проектах, направленных на развитие личностных качеств отдельных участников и всего детского коллектива (группы, подразделения, объединения) в целом
Необходимые знания
Международные акты о правах ребенка, законодательство Российской Федерации, нормативные правовые акты, регламентирующие деятельность детских общественных объединений
Локальные нормативные акты, регламентирующие деятельность организации, на базе которой действует детский коллектив (группа, подразделение, объединение)
Возрастные особенности детей, возрастной подход в развитии детского коллектива
Технологии проведения организационных сборов, мероприятий и игр, направленных на формирование и развитие детского коллектива (группы, подразделения, объединения), анализ результатов его деятельности
Основные направления деятельности детских и молодежных общественных организаций и объединений, осуществляющих деятельность в сфере воспитания детей и молодежи
Другие характеристики
-

IV. Сведения об организациях - разработчиках
профессионального стандарта

4.1. Ответственная организация-разработчик

ФГБОУ ВО "Московский педагогический государственный университет", город Москва
Ректор
Лубков Алексей Владимирович

--------------------------------
<1> Общероссийский классификатор занятий.
<2> Общероссийский классификатор видов экономической деятельности.
<3> Статьи 331, 351.1 Трудового кодекса Российской Федерации от 30 декабря 2001 года N 197-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 308; 2010, N 52, ст. 7002; 2013, N 27, ст. 3477; 2014, N 52, ст. 7554; 2015, N 1, ст. 42).
<4> Приказ Минздравсоцразвития России от 12 апреля 2011 г. N 302н "Об утверждении перечней вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и Порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда" (зарегистрирован Минюстом России 21 октября 2011 г., регистрационный N 22111), с изменениями, внесенными приказами Минздрава России от 15 мая 2013 г. N 296н (зарегистрирован Минюстом России 3 июля 2013 г., регистрационный N 28970) и от 5 декабря 2014 г. N 801н (зарегистрирован Минюстом России 3 февраля 2015 г., регистрационный N 35848), приказом Минтруда России, Минздрава России от 6 февраля 2018 г. N 62н/49н (зарегистрирован Минюстом России 2 марта 2018 г., регистрационный N 50237).
<5> Единый квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и служащих.
<6> Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов.


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
