
Приказ Минтруда России от 28.09.2018 N 603н
"Об утверждении профессионального стандарта "Мастер производственного обучения вождению транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий"
(Зарегистрировано в Минюсте России 16.10.2018 N 52440)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 25.09.2025
 

Зарегистрировано в Минюсте России 16 октября 2018 г. N 52440
------------------------------------------------------------------

МИНИСТЕРСТВО ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПРИКАЗ
от 28 сентября 2018 г. N 603н

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СТАНДАРТА
"МАСТЕР ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ОБУЧЕНИЯ ВОЖДЕНИЮ ТРАНСПОРТНЫХ
СРЕДСТВ СООТВЕТСТВУЮЩИХ КАТЕГОРИЙ И ПОДКАТЕГОРИЙ"

В соответствии с пунктом 16 Правил разработки и утверждения профессиональных стандартов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 января 2013 г. N 23 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 4, ст. 293; 2014, N 39, ст. 5266; 2016, N 21, ст. 3002; 2018, N 8, ст. 1210), приказываю:
Утвердить прилагаемый профессиональный стандарт "Мастер производственного обучения вождению транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий".

Министр
М.А.ТОПИЛИН





Утвержден
приказом Министерства труда
и социальной защиты
Российской Федерации
от 28 сентября 2018 г. N 603н

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ

МАСТЕР
ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ОБУЧЕНИЯ ВОЖДЕНИЮ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
СООТВЕТСТВУЮЩИХ КАТЕГОРИЙ И ПОДКАТЕГОРИЙ


1215

Регистрационный номер

I. Общие сведения

Обучение вождению транспортных средств (далее - ТС) соответствующих категорий и подкатегорий

01.006
(наименование вида профессиональной деятельности)

Код

Основная цель вида профессиональной деятельности:

Обучение безопасному управлению ТС соответствующих категорий и подкатегорий

Группа занятий:

2320
Преподаватели средних профессиональных образовательных организаций
-
-
(код ОКЗ <1>)
(наименование)
(код ОКЗ)
(наименование)

Отнесение к видам экономической деятельности:

85.30
Обучение профессиональное
(код ОКВЭД <2>)
(наименование вида экономической деятельности)

II. Описание трудовых функций, входящих
в профессиональный стандарт (функциональная карта вида
профессиональной деятельности)

Обобщенные трудовые функции
Трудовые функции
код
наименование
уровень квалификации
наименование
код
уровень (подуровень) квалификации
A
Обучение вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
6
Проведение практических занятий по обучению вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
A/01.6
6
Педагогический контроль и оценка освоения квалификации водителя ТС соответствующих категорий и подкатегорий
A/02.6
6
Планирование учебной работы и ведение учета выполнения программ производственного обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий и успеваемости обучающихся
A/03.6
6

III. Характеристика обобщенных трудовых функций

3.1. Обобщенная трудовая функция

Наименование
Обучение вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Код
A
Уровень квалификации
6

Происхождение обобщенной трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Возможные наименования должностей, профессий
Мастер производственного обучения

Требования к образованию и обучению
Среднее профессиональное образование - программы подготовки специалистов среднего звена
или
Среднее профессиональное образование (непрофильное) - программы подготовки специалистов среднего звена и дополнительное профессиональное образование в области обучения вождению ТС соответствующей категории
Требования к опыту практической работы
-
Особые условия допуска к работе
Отсутствие ограничений на занятие педагогической деятельностью, установленных законодательством Российской Федерации <3>
Прохождение обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических медицинских осмотров (обследований), в порядке, установленном законодательством Российской Федерации <4>
Прохождение в установленном законодательством Российской Федерации порядке аттестации на соответствие занимаемой должности <5>
Наличие документа на право обучения вождению ТС данной категории, а также удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории <6>
Прохождение инструктажа по охране труда <7>
Другие характеристики
Рекомендуется дополнительное профессиональное образование - программы повышение квалификации по профилю педагогической деятельности не реже одного раза в три года
Наличие стажа управления ТС не менее трех лет
Отсутствие лишения права управления ТС в течение пяти лет

Дополнительные характеристики

Наименование классификатора
Код
Наименование базовой группы, должности (профессии) или специальности
ОКЗ
2320
Преподаватели средних профессиональных образовательных организаций
ЕКС <8>
-
Мастер производственного обучения
ОКПДТР <9>
23962
Мастер производственного обучения
ОКСО <10>
6.44.02.06
Профессиональное обучение (по отраслям)

3.1.1. Трудовая функция

Наименование
Проведение практических занятий по обучению вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Код
A/01.6
Уровень (подуровень) квалификации
6

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Подготовка учебных мест, учебного ТС соответствующей категории и подкатегории к проведению практических занятий
Проведение инструктажа по основным правилам безопасности ТС
Проведение практических занятий по подготовке ТС соответствующей категории и подкатегории к эксплуатации
Первоначальное обучение вождению на тренажерах (при наличии)
Первоначальное обучение вождению ТС соответствующей категории и подкатегории на закрытой площадке (автодроме)
Практическое обучение вождению ТС соответствующей категории и подкатегории в условиях дорожного движения
Проведение практических занятий по подготовке кандидата в водители к сдаче квалификационного экзамена и экзамена на право управления ТС соответствующей категории и подкатегории
Контроль соблюдения обучающимися правил дорожного движения при обучении на специализированной площадке (автодроме) и в условиях дорожного движения по дорогам общего пользования
Необходимые умения
Выполнять ежедневное техническое обслуживание ТС соответствующей категории и подкатегории (состава ТС) и устранять мелкие неисправности в процессе его эксплуатации
Выполнять контрольный осмотр ТС соответствующей категории и подкатегории перед выездом
Измерять параметры электрической цепи автомобиля
Проводить инструктаж по основным правилам безопасности ТС с обучающимися
Безопасно управлять ТС соответствующей категории и подкатегории (составом ТС) в различных условиях дорожного движения
Проводить обучение, предусмотренное рабочей программой учебного предмета по обучению вождению ТС соответствующей категории и подкатегории, разработанной в соответствии с примерной или типовой основной программой профессионального обучения водителей ТС
Использовать педагогически обоснованные формы, методы, способы и приемы организации практического обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий, применять современные технические средства обучения и образовательные технологии с учетом:
- специфики осваиваемой профессии;
- задач занятия (цикла занятий);
- возрастных и индивидуальных особенностей обучающихся (для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья - также с учетом особенностей их психофизического развития, индивидуальных возможностей)
Демонстрировать способы и приемы управления ТС соответствующей категории и подкатегории (составом ТС) в различных условиях дорожного движения
Контролировать и оценивать готовность обучающихся к занятию, выполнению ими практических заданий (упражнений) по управлению ТС
Учитывать при проведении занятий особенности физической работоспособности обучающихся и закономерности ее изменения в течение различных интервалов времени (учебный месяц, неделя, день, занятие)
Конструктивно разрешать противоречия и конфликты, возникающие при практических занятиях с обучающимися в дорожном движении, управлять своим эмоциональным состоянием, применять в профессиональной деятельности техники и приемы эффективного общения
Соблюдать требования охраны труда, использовать средства пожаротушения и применять средства индивидуальной защиты
Оценивать динамику подготовленности и мотивации обучающихся, успехи и затруднения в освоении профессии, определять их причины, индивидуализировать и корректировать процесс обучения
Анализировать проведение занятий, вносить коррективы в процесс обучения
Необходимые знания
Основы законодательства Российской Федерации об образовании и локальные нормативные акты по организации образовательного процесса
Теоретические основы и методика профессионального обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Требования федеральных государственных образовательных стандартов среднего профессионального образования (далее - ФГОС СПО) к подготовке по профессии водителя ТС соответствующих категорий и подкатегорий (для преподавания по программам среднего профессионального образования)
Требования примерных или типовых основных программ профессионального обучения и рабочих программ учебного предмета по обучению вождению ТС соответствующей категории и подкатегории к практической подготовке по профессии водителя ТС соответствующей категории и подкатегории
Содержание учебников, учебных пособий по обучению водителей ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Требования, предъявляемые профессией водителя ТС соответствующих категорий и подкатегорий к человеку, набор противопоказаний при выборе профессии
Психологические аспекты практического обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Возрастные особенности обучающихся, вопросы индивидуализации обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Особенности психофизического развития, индивидуальные возможности лиц с ограниченными возможностями здоровья и особенности их обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий (для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья)
Эффективные приемы общения и организации деятельности обучающихся, ориентированные на развитие мотивации и поддержку освоения профессии водителя ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Устройство и конструктивные особенности эксплуатируемых автомобилей
Назначение и взаимодействие основных узлов эксплуатируемых автомобилей
Основные положения электротехники, принципы работы типовых электрических устройств автомобиля, меры безопасности при работе с электрооборудованием и электрифицированными инструментами

Правила дорожного движения и основы безопасного управления ТС соответствующей категории и подкатегории в различных условиях дорожного движения
Требования охраны труда на автотранспорте
Классификация и номенклатура опасных и вредных факторов в профессиональной деятельности водителей ТС соответствующих категорий и подкатегорий, методы и средства защиты от них
Меры ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения
Меры ответственности педагогических работников за жизнь и здоровье обучающихся, находящихся под их руководством
Другие характеристики
-

3.1.2. Трудовая функция

Наименование
Педагогический контроль и оценка освоения квалификации водителя ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Код
A/02.6
Уровень (подуровень) квалификации
6

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Оценка первоначальных навыков управления ТС соответствующей категории и подкатегории на закрытой площадке (автодроме)
Оценка навыков управления транспортным средством соответствующей категории и подкатегории в условиях дорожного движения
Необходимые умения
Применять современные оценочные средства, в том числе технические средства контроля, для проверки первоначальных навыков управления ТС соответствующей категории и подкатегории на закрытой площадке (автодроме)
Проводить проверку в соответствии с процедурой, установленной оценочными средствами
Контролировать ход выполнения обучающимся (экзаменуемым) упражнений на закрытой площадке или автодроме, маневров и действий в условиях дорожного движения, подавать команды, фиксировать в экзаменационном листе ошибки и начислять штрафные баллы
Корректно интерпретировать результаты контроля, выставлять оценку
Устанавливать педагогически целесообразные взаимоотношения с обучающимися (экзаменуемыми) для обеспечения достоверного оценивания, соблюдать нормы педагогической этики
Анализировать организацию проверки первоначальных навыков управления и навыков управления ТС соответствующей категории и подкатегории в условиях дорожного движения при проведении квалификационного экзамена и представлять предложения по его совершенствованию
Необходимые знания
Основы законодательства Российской Федерации об образовании и локальные нормативные акты, регламентирующие проведение промежуточной и итоговой (итоговой государственной) аттестации обучающихся по программам профессионального обучения и (или) профессионального образования
Содержание и методика оценки первоначальных навыков управления и навыков управления ТС соответствующей категории и подкатегории в условиях дорожного движения
Законодательство Российской Федерации в части, регламентирующей допуск к управлению ТС соответствующих категорий и подкатегорий, в том числе правила проведения экзаменов на право управления ТС и выдачи водительских удостоверений, включая:
- требования к средствам аудио- и видеорегистрации процесса проведения практических экзаменов;
- требования к автодромам, автоматизированным автодромам и закрытым площадкам, автоматизированной системе контроля и оценки навыков управления ТС;
- требования к маршрутам, на которых проводятся экзамены по управлению ТС в условиях дорожного движения, и информацию об утвержденных маршрутах
Этические нормы, приемы педагогической поддержки обучающихся при проведении контрольно-оценочных мероприятий
Другие характеристики
-

3.1.3. Трудовая функция

Наименование
Планирование учебной работы и ведение учета выполнения программ производственного обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий и успеваемости обучающихся
Код
A/03.6
Уровень (подуровень) квалификации
6

Происхождение трудовой функции
Оригинал
X
Заимствовано из оригинала






Код оригинала
Регистрационный номер профессионального стандарта

Трудовые действия
Разработка (обновление) рабочей программы учебного предмета по обучению вождению ТС соответствующей категории и подкатегории
Планирование занятий по обучению вождению ТС соответствующей категории и подкатегории
Учет выполнения рабочей программы учебного предмета по обучению вождению ТС соответствующей категории и подкатегории и успеваемости обучающихся
Необходимые умения
Разрабатывать и обновлять рабочие программы учебного предмета в соответствии с примерной или типовой программой, планы занятий (циклов занятий) по обучению вождению ТС соответствующей категории и подкатегории (самостоятельно или совместно с преподавателем (преподавателями) и (или) методистом) с учетом:
- порядка, установленного законодательством Российской Федерации об образовании;
- требований ФГОС СПО (для преподавания по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих), профессиональных стандартов, квалификационных характеристик, запросов работодателей;
- образовательных потребностей, подготовленности и развития обучающихся, в том числе стадии профессионального развития;
- возрастных и индивидуальных особенностей обучающихся (для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья - также с учетом особенностей их психофизического развития, индивидуальных возможностей);
- роли практической подготовки в формировании у обучающихся компетенций, предусмотренных ФГОС СПО и (или) образовательной программой;
- возможности освоения образовательной программы на основе индивидуализации ее содержания;
- современного развития технических средств и образовательных технологий обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Подбирать учебники, учебные и учебно-методические пособия, электронные образовательные ресурсы, материалы, необходимые для обучения вождению ТС соответствующей категории и подкатегории
Планировать учебный процесс, подбирать задания, составлять перечень учебных работ с учетом возрастных и индивидуальных особенностей обучающегося
Разрабатывать рабочую программу учебного предмета по обучению вождению ТС соответствующей категории и подкатегории, обсуждать с преподавателями вопросы, возникающие по разрабатываемым документам
Вести учет выполнения рабочей программы учебного предмета "Вождение ТС соответствующих категорий и подкатегорий" и успеваемости обучающихся
Необходимые знания
Теоретические основы и методика профессионального обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий, особенности планирования занятий по профессиональному обучению вождению ТС в зависимости от их целей и задач, места проведения, возрастных и индивидуальных особенностей обучающихся
Основы законодательства Российской Федерации в части, регламентирующей педагогическую деятельность в сфере профессионального обучения и (или) профессионального образования, обработку персональных данных (понятие, порядок работы, меры защиты персональных данных, ответственность за нарушение закона о персональных данных)
Основы законодательства Российской Федерации в сфере безопасности дорожного движения и меры ответственности за его нарушение
Локальные нормативные акты, регламентирующие организацию образовательного процесса, планирование учебной работы и ведение учета выполнения программ обучения вождению ТС и успеваемости обучающихся, ведение и порядок доступа к документации, в том числе документации, содержащей персональные данные
Требования ФГОС СПО к подготовке по профессии водителя ТС соответствующих категорий и подкатегорий (для преподавания по программам среднего профессионального образования)
Требования примерных или типовых и рабочих программ к практической подготовке по профессии водителя ТС соответствующей категории и подкатегории
Требования профессиональных стандартов и квалификационные характеристики водителей ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Содержание учебников, учебных пособий по обучению водителей ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Требования к современным учебникам, учебным пособиям и методическим материалам в области практического обучения
Психологические аспекты практического обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Возрастные особенности обучающихся, вопросы индивидуализации обучения вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Особенности психофизического развития, индивидуальные возможности лиц с ограниченными возможностями здоровья и их влияние на обучение вождению ТС соответствующих категорий и подкатегорий (для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья)

Эффективные приемы общения и организации деятельности обучающихся, ориентированные на развитие мотивации и поддержку освоения профессии водителя ТС соответствующих категорий и подкатегорий
Устройство и конструктивные особенности эксплуатируемых автомобилей, назначение и взаимодействие основных узлов эксплуатируемых автомобилей
Основные положения электротехники, принципы работы типовых электрических устройств автомобиля, меры безопасности при работе с электрооборудованием и электрифицированными инструментами
Правила дорожного движения и основы безопасного управления ТС соответствующих категорий и подкатегорий в различных условиях дорожного движения
Требования охраны труда на автотранспорте
Меры ответственности педагогических работников за жизнь и здоровье обучающихся, находящихся под их руководством
Другие характеристики
-

IV. Сведения об организациях - разработчиках
профессионального стандарта

4.1. Ответственная организация-разработчик

ФГБОУ ВПО "Московский автомобильно-дорожный государственный технический университет (МАДИ)", город Москва
Проректор по научной работе
Жанказиев Султан Владимирович

4.2. Наименования организаций-разработчиков

КонсультантПлюс: примечание.
Нумерация номеров по порядку дана в соответствии с официальным текстом документа.
3
АНО ДПО "Объединенный научно-методический центр", Московская область, поселок Красково
1
Некоммерческое партнерство содействия развитию системы подготовки и переподготовки водителей "Межрегиональная ассоциация автошкол, преподавателей, инструкторов и водителей", город Москва
2
ФАУ "Отраслевой научно-методический центр" Федерального дорожного агентства Министерства транспорта Российской Федерации, Московская область, поселок Красково

--------------------------------
<1> Общероссийский классификатор занятий.
<2> Общероссийский классификатор видов экономической деятельности.
<3> Статьи 331 и 351.1 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 3; 2018, N 32, ст. 5108).
<4> Статьи 69 и 213 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 3; 2018, N 32, ст. 5108); статья 48 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2018, N 32, ст. 5122); приказ Минздравсоцразвития России от 12 апреля 2011 г. N 302н "Об утверждении перечней вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и Порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда" (зарегистрирован Минюстом России 21 октября 2011 г., регистрационный N 22111) с изменениями, внесенными приказами Минздрава России от 15 мая 2013 г. N 296н (зарегистрирован Минюстом России 3 июля 2013 г., регистрационный N 28970), от 5 декабря 2014 г. N 801н (зарегистрирован Минюстом России 3 февраля 2015 г., регистрационный N 35848) и приказом Минтруда России, Минздрава России от 6 февраля 2018 г. N 62н/49н (зарегистрирован Минюстом России 2 марта 2018 г., регистрационный N 50237).
<5> Статья 48 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2018, N 32, ст. 5122).
<6> Пункт. 21.3 постановления Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 N 1090 "О Правилах дорожного движения" (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1993, N 47, ст. 4531; Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 36, ст. 5622).
<7> Постановление Минтруда России, Минобразования России от 13 января 2003 г. N 1/29 "Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций" (зарегистрировано Минюстом России 12 февраля 2003 г., регистрационный N 4209), с изменениями, внесенными приказом Минтруда России, Минобрнауки России от 30 ноября 2016 г. N 697н/1490 (зарегистрирован Минюстом России 16 декабря 2016 г., регистрационный N 44767).
<8> Единый квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и служащих.
<9> Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов.
<10> Общероссийский классификатор специальностей по образованию.


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
