Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 11.08.2025 N 14-КГ25-11-К1 (УИД 36RS0027-01-2024-000051-71)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком обязательства по осуществлению трудовой деятельности после окончания обучения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как суды сделали не основанный на законе вывод о том, что договор о целевом обучении представляет собой ученический договор, суды не дали оценки наименованию и содержанию договора о целевом обучении, предусматривающего выплату штрафа в размере осуществленных на обучение расходов бюджета.

Определение Конституционного Суда РФ от 26.06.2025 N 1755-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалоб гражданина Остапенко Василия Васильевича на нарушение его конституционных прав положениями ряда федеральных законов"

Определение Конституционного Суда РФ от 26.06.2025 N 1565-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Лоцкого Семена Игоревича на нарушение его конституционных прав частями 1 и 2 статьи 59 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 26.06.2025 N 1535-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Имаса Геннадия Иосифовича на нарушение его конституционных прав частью 6 статьи 32 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и частью 8 статьи 84 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 26.06.2025 N 1765-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Ергиной Ирины Владимировны на нарушение ее конституционных прав частью 8 статьи 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и подпунктом "г" пункта 3 статьи 1 Закона Ярославской области "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Ярославской области в части предоставления мер социальной поддержки отдельным категориям граждан"

Решение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 16.04.2025 N АКПИ25-30
О признании частично недействующим пункта 8 Правил подтверждения документов об образовании и (или) о квалификации, утв. Постановлением Правительства РФ от 10.11.2023 N 1890.

Определение Конституционного Суда РФ от 27.03.2025 N 871-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Бегачевой Антонины Алексеевны на нарушение ее конституционных прав частями 1, 2 и 4 статьи 30 и частями 1, 2 и 4 статьи 43 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 17.02.2025 N 78-КГ24-41-К3 (УИД 78RS0007-01-2022-003523-12)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что увольнение ответчика было произведено до истечения пятилетнего срока прохождения службы в следственных органах, предусмотренного договором о целевом обучении, при этом денежные средства, затраченные на его обучение, не возвращены.
Решение: Требование удовлетворено в части, поскольку ответчиком не исполнены предусмотренные действующим законодательством обязательства по договору; размер взыскиваемых затрат на обучение ответчика подтверждается документально.

"Обзор практики Конституционного Суда Российской Федерации за 2024 год"

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 14.01.2025 N 310-ЭС24-18818 по делу N А64-8145/2023
Категория спора: Водоотведение и прием сточных вод для государственных и муниципальных нужд.
Требования организации водопроводно-канализационного хозяйства: О взыскании задолженности за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов состава сточных вод.
Обстоятельства: Общество ссылается на наличие на объекте учреждения пищеблока.
Решение: Требование удовлетворено, так как на спорном объекте фактически осуществляется питание воспитанников путем приготовления пищи в пищеблоке, а также мойки посуды после приема пищи при среднесуточном объеме водоотведения в пределах 30 куб. метров, в связи с чем на объект учреждения распространяются нормативы состава сточных вод.

Определение Конституционного Суда РФ от 24.12.2024 N 3381-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Куйдиной Евгении Владимировны на нарушение ее конституционных прав рядом положений Гражданского кодекса Российской Федерации, Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей"

Определение Конституционного Суда РФ от 24.12.2024 N 3325-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Бурковой Дарьи Александровны на нарушение ее конституционных прав частью первой статьи 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, частью первой статьи 194 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а также частью 3 статьи 26, частью 2 статьи 30 и пунктом 12 части 1 статьи 34 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Верховного Суда РФ от 28.11.2024 N 310-ЭС24-18818 по делу N А64-8145/2023
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебного акта по делу о взыскании долга за сброс загрязняющих веществ в составе сточных вод сверх установленных нормативов.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано.
Решение: Дело передано в Судебную коллегию по экономическим спорам ВС РФ, поскольку довод о том, что деятельность учреждения по организации общественного питания в целях применения упрощенного порядка расчета платы за сброс загрязняющих веществ сверх установленных нормативов состава сточных вод должна носить самостоятельный коммерческий характер, притом что организация питания воспитанников тождественна деятельности по производству продуктов для дошкольного и школьного питания, заслуживает внимания.

Определение Конституционного Суда РФ от 29.10.2024 N 2651-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы автономной некоммерческой организации Центр дополнительного профессионального образования "Краспроф" на нарушение ее конституционных прав статьей 73 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 29.10.2024 N 2913-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Быковой Валентины Алексеевны на нарушение ее конституционных прав отдельными положениями статьи 2 Закона Новосибирской области "О мерах социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг работников образования, проживающих и работающих в сельской местности, поселках городского типа на территории Новосибирской области"

Определение Конституционного Суда РФ от 26.09.2024 N 2530-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Ванюкова Сергея Петровича на нарушение его конституционных прав частью 5 статьи 54 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 19.08.2024 N 46-КГ24-8-К6 (УИД 63RS0038-01-2023-001503-67)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности по оплате за обучение.
Обстоятельства: Исполнитель ссылается на ненадлежащее исполнение заказчиком обязательств по оплате оказанных ему в спорном периоде услуг.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как судом не были приняты во внимание доводы заказчика о том, что обучающийся не посещал учебные занятия и не сдавал зачеты и экзамены.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 29.07.2024 N 4-КГ24-33-К1 (УИД 50RS0002-01-2022-011777-77)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик после окончания обучения свои обязательства по договору о целевом обучении не исполнил, трудовой договор не заключил.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом при разрешении вопроса о размере ущерба, подлежащего взысканию с ответчика, прошедшего обучение за счет бюджетных средств, не учтены все обстоятельства, касающиеся имущественного и семейного положения ответчика, а также не соблюдены общие принципы юридической и материальной ответственности.

"Обзор практики рассмотрения судами дел по пенсионным спорам"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 26.06.2024)

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2024 N 20
"О некоторых вопросах, возникающих в практике судов общей юрисдикции при рассмотрении административных дел, связанных с пребыванием несовершеннолетнего в центре временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел, в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа (главы 31.2 и 31.3 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации)"

Определение Конституционного Суда РФ от 30.05.2024 N 1130-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Веселкова Ивана Николаевича на нарушение его конституционных прав частью 3 статьи 5, а также статьями 55 и 78 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации от 23.05.2024 N 224-КАД24-4-К10
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования: О признании незаконными действий, связанных с направлением на медицинское освидетельствование, приказов об отчислении из военного авиационного училища по неуспеваемости и увольнении с военной службы в запас, об исключении из списков личного состава училища.
Обстоятельства: Истец был отчислен из училища по причине наличия академической задолженности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как судами не установлены причины непредоставления истцу, имеющему уважительную причину возникновения академической задолженности (болезнь), возможности пройти промежуточную и государственную итоговую аттестации в иные сроки.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 21.05.2024 N 18-КГ24-13-К4 (УИД 23RS0011-01-2022-004716-21)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О понуждении к устранению выявленных нарушений.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не созданы безопасные условия для обучения и воспитания учащихся.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку требование истца гражданско-правовым способом защиты права не является, в связи с чем суду надлежало определить, являются ли спорные правоотношения правоотношениями с участием потребителей в том смысле, как они определены законом, и каким федеральным законом предусмотрено право заявителя обращаться в суд с таким иском.

"Обзор практики Конституционного Суда Российской Федерации за первый квартал 2024 года"

Определение Конституционного Суда РФ от 28.03.2024 N 589-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Штуля Даниила Игоревича на нарушение его конституционных прав частью 1 статьи 28 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и частью четвертой статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 27.02.2024 N 344-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Останиной Людмилы Константиновны на нарушение ее конституционных прав статьей 2 Закона Новосибирской области "О мерах социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг работников образования, проживающих и работающих в сельской местности, поселках городского типа на территории Новосибирской области"

Определение Конституционного Суда РФ от 13.02.2024 N 243-О
"По запросу Советского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры о проверке конституционности части 6 статьи 71.1 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и абзаца четвертого пункта 58 Положения о целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования"

Определение Конституционного Суда РФ от 27.12.2023 N 3549-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Каравайцевой Елены Александровны на нарушение конституционных прав ее несовершеннолетних детей частями 1, 3, а также пунктами 1 и 2 части 6 статьи 28 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2023 N 18-КГ23-195-К4 (УИД 23RS0024-01-2022-002336-70)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об устранении нарушений требований законодательства о пожарной безопасности.
Обстоятельства: В деятельности ответчика выявлен ряд нарушений законодательства об охране жизни и здоровья несовершеннолетних, в том числе законодательства о пожарной безопасности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как суд, удовлетворяя требования, не дал оценки доводам ответчика о том, что в спорном здании образовательная деятельность не осуществляется, поскольку учащиеся и сотрудники учреждения были переведены в новое здание школы.

Определение Конституционного Суда РФ от 30.11.2023 N 3060-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Рудковского Александра Леонидовича на нарушение его конституционных прав частями 1 и 2 статьи 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Решение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 07.11.2023 N АКПИ23-747
Об отказе в удовлетворении заявления о признании недействующим абзаца четвертого пункта 58 Положения о целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, утв. Постановлением Правительства РФ от 13.10.2020 N 1681.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 04.10.2023 N 66-КАД23-16-К8
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности оборудовать образовательное учреждение электронным стрелковым тренажером и профинансировать данное мероприятие.
Обстоятельства: В ходе проверки прокурором установлено, что в образовательных учреждениях отсутствуют стрелковые тиры для отработки обучающимися приемов применения стрелкового оружия.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как обучение навыкам стрельбы и огневой подготовки осуществляется при изучении ОБЖ на профильном уровне среднего общего образования, в то время как в образовательном учреждении изучение данного учебного предмета осуществляется на базовом уровне.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 04.10.2023 N 66-КАД23-15-К8
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании оборудовать образовательное учреждение стрелковым тиром или местом для стрельбы, профинансировать данные мероприятия.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что в нарушение п. 14 Инструкции, утвержденной Приказом Министра обороны РФ и Министерства образования и науки РФ от 24.02.2010 N 96/134, в образовательных учреждениях отсутствуют стрелковые тиры для отработки обучающимися приемов применения стрелкового оружия.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку обучение навыкам стрельбы и огневой подготовки осуществляется при изучении ОБЖ на профильном уровне среднего (полного) общего образования.

Определение Конституционного Суда РФ от 28.09.2023 N 2225-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы администрации Новосибирского района Новосибирской области на нарушение ее конституционных прав частями 1 и 2 статьи 40 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 28.09.2023 N 2185-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалоб гражданки Каравайцевой Елены Александровны на нарушение конституционных прав ее несовершеннолетних детей частями 1, 3 и пунктом 2 части 6 статьи 28 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 23.08.2023 N 5-КАД23-43-К2
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: О признании незаконным решения о призыве на военную службу.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что он имеет право на отсрочку на время освоения образовательной программы в аспирантуре.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как в выписке призывной комиссии в качестве основания предоставления заявителю отсрочки от призыва на военную службу указан пп. "а" п. 2 ст. 24 ФЗ от 28.03.1998 N 53-ФЗ. Между тем в учетной карте призывника приведен пп. "б" п. 2 ст. 24 ФЗ от 28.03.1998 N 53-ФЗ. Оценку имеющимся в доказательствах противоречиям суды не дали.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 19.07.2023 N 66-КАД23-2-К8
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования прокурора: Об обязании оборудовать образовательное учреждение стрелковым тиром или местом для стрельбы (электронным стрелковым тренажером), профинансировать указанные мероприятия.
Обстоятельства: В ходе проверки установлено отсутствие в образовательных учреждениях стрелковых тиров для отработки обучающимися приемов применения стрелкового оружия.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как обучение навыкам стрельбы и огневой подготовки осуществляется при изучении ОБЖ на профильном уровне среднего (полного) общего образования, в то время как в учреждении изучение учебного предмета осуществляется на базовом уровне.

Определение Конституционного Суда РФ от 30.05.2023 N 1309-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Лагутиной Таисии Алексеевны на нарушение ее конституционных прав рядом норм Гражданского кодекса Российской Федерации, Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и Правил оказания платных образовательных услуг"

Определение Конституционного Суда РФ от 30.05.2023 N 1133-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Капустиной Марины Викторовны на нарушение ее конституционных прав статьей 381 и частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, а также частью 4 статьи 49 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 25.04.2023 N 964-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Даховой Любови Владимировны на нарушение ее конституционных прав Законом Белгородской области "О размере, условиях и порядке возмещения расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки работникам образовательных организаций, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа) на территории Белгородской области" и постановлением Правительства Белгородской области "О реализации на территории Белгородской области мер по оказанию социальной поддержки педагогическим работникам образовательных организаций, расположенных в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа)"

Определение Конституционного Суда РФ от 30.03.2023 N 743-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Мадатова Олега Яковлевича на нарушение его конституционных прав частью 3 статьи 5 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 30.03.2023 N 707-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Халилова Гусмана Зиннатовича на нарушение его конституционных прав частями 6 и 7 статьи 18 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", пунктом 4.2.8 Положения о Министерстве просвещения Российской Федерации, а также пунктами 2, 8 и 15 Порядка формирования федерального перечня учебников, допущенных к использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 13.02.2023 N 58-КГ22-13-К9 (УИД 27RS0003-01-2021-008649-73)
Требование: О восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
Обстоятельства: По мнению истца, отсутствие у него на момент заключения трудового договора соответствующего среднего профессионального или высшего образования не может служить безусловным основанием для его увольнения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как суды не дали оценки доводам истца о том, что его компетентность и наличие достаточного профессионального и практического опыта для занятия должности тренера, соответствие его занимаемой должности тренера было подтверждено результатами аттестаций.

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 3 (2022)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 21.12.2022)

Решение Верховного Суда РФ от 21.07.2022 N АКПИ22-366
Об отказе в удовлетворении заявления о признании частично недействующими пунктов 49 - 51 Порядка проведения всероссийской олимпиады школьников, утв. приказом Минпросвещения России от 27.11.2020 N 678.

Решение Верховного Суда РФ от 14.07.2022 N АКПИ22-374
Об отказе в удовлетворении заявления о признании недействующим примечания N 1 к пункту 1.3 федерального государственного образовательного стандарта высшего образования - бакалавриат по направлению подготовки 40.03.01 Юриспруденция", утв. Приказом Минобрнауки России от 13.08.2020 N 1011.

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 4 (2018)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 26.12.2018) (ред. от 01.06.2022)

Постановление Конституционного Суда РФ от 31.05.2022 N 22-П
"По делу о проверке конституционности части 3 статьи 2 Закона Новосибирской области "О мерах социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг работников образования, проживающих и работающих в сельской местности, поселках городского типа на территории Новосибирской области" в связи с жалобой гражданки Т.В. Мельниковой"

"Обзор судебной практики Верховного суда Российской Федерации N 4 (2021)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 16.02.2022)

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 23.12.2021 N 45
"О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами общей юрисдикции дел об административных правонарушениях, связанных с нарушением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права"

Апелляционное определение Апелляционной коллегии Верховного Суда РФ от 12.08.2021 N АПЛ21-269
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда РФ от 28.04.2021 N АКПИ21-32, которым было оставлено без удовлетворения заявление о признании недействующими пункта 1 Постановления Правительства РФ от 07.12.2020 N 2040, абзаца шестого пункта 2, пунктов 3, 4, подпункта "з" пункта 5 Положения о проведении на территории отдельных субъектов Российской Федерации эксперимента по внедрению цифровой образовательной среды, утв. Постановлением Правительства РФ от 07.12.2020 N 2040.

"Обзор практики Конституционного Суда Российской Федерации за третий квартал 2020 года"

Постановление Конституционного Суда РФ от 23.07.2020 N 39-П
"По делу о проверке конституционности пункта 1 части 1 статьи 61 и части 5 статьи 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" в связи с жалобой гражданина И.И. Пикулина"

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 2 (2020)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 22.07.2020)

Решение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 26.06.2020 N АКПИ20-21
Об отказе в удовлетворении заявления о признании недействующим Постановления Правительства РФ от 25.06.2007 N 402 "Об исчислении размера подлежащих возмещению средств федерального бюджета, затраченных на военную или специальную подготовку граждан Российской Федерации в военных профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования".

"Обзор практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с реализацией мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 17.06.2020)

Решение Верховного Суда РФ от 01.06.2020 N АКПИ20-129
О признании частично недействующими абзацев первого и третьего пункта 14, пункта 16 Порядка приема граждан на обучение по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования, утв. Приказом Минобрнауки России от 22.01.2014 N 32.

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 4 (2019)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 25.12.2019)

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 3 (2019)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 27.11.2019)

Решение Верховного Суда РФ от 19.11.2019 N АКПИ19-725
Об отказе в удовлетворении заявления о признании недействующими подпунктов 2.1, 2.2, 2.4, 2.5 пункта 2 показателей деятельности образовательной организации, подлежащей самообследованию, утв. Приказом Минобрнауки России от 10.12.2013 N 1324.

"Обзор практики Конституционного Суда Российской Федерации за 2018 год"

Решение Конституционного Суда РФ от 12.02.2019
"Об утверждении Обзора практики Конституционного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2018 года"

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 3 (2018)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 14.11.2018) (ред. от 26.12.2018)

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 25.12.2018 N 50
"О практике рассмотрения судами дел об оспаривании нормативных правовых актов и актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами"

Постановление Конституционного Суда РФ от 14.11.2018 N 41-П
"По делу о проверке конституционности статьи 46 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" в связи с жалобой гражданки И.В. Серегиной"

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 1 (2018)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 28.03.2018)

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 3 (2015)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 25.11.2015) (ред. от 28.03.2018)

"Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 5 (2017)"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 27.12.2017)

"Обзор судебной практики "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении арбитражными судами дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 06.12.2017)

Решение Конституционного Суда РФ от 09.11.2017
"Об утверждении Обзора практики Конституционного Суда Российской Федерации за второй и третий кварталы 2017 года"

Постановление Конституционного Суда РФ от 05.07.2017 N 18-П
"По делу о проверке конституционности части 2 статьи 40 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" в связи с жалобой администрации муниципального образования городской округ город Сибай Республики Башкортостан"

"Обобщение судебной практики по административным делам об оспаривании решений государственных экзаменационных и конфликтных комиссий субъектов Российской Федерации при проведении в 2016 году государственной итоговой аттестации по программам среднего общего образования в форме единого государственного экзамена"
(утв. Президиумом Верховного Суда РФ 01.06.2017)

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2014 N 8 (ред. от 28.06.2016)
"О практике применения судами законодательства о воинской обязанности, военной службе и статусе военнослужащих"

Апелляционное определение Апелляционной коллегии Верховного Суда РФ от 31.03.2015 N АПЛ15-90
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда РФ от 21.01.2015 N АКПИ14-1367, которым было удовлетворено заявление о признании частично недействующим подпункта "е" пункта 68 Порядка приема на обучение по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры на 2015/16 учебный год, утв. Приказом Минобрнауки России от 28.07.2014 N 839.

Решение Верховного Суда РФ от 29.11.2013 N АКПИ13-1099
Об оставлении без удовлетворения заявления о признании частично недействующим Единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих, раздел "Квалификационные характеристики должностей руководителей и специалистов высшего профессионального и дополнительного профессионального образования", утв. Приказом Минздравсоцразвития РФ от 11.01.2011 N 1н.

Определение Верховного Суда РФ от 02.11.2023 N 305-ЭС23-20912 по делу N А40-211764/2022
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании отказа в предоставлении субсидии недействительным, обязании предоставить субсидию.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено частично, поскольку представлены доказательства наличия оснований для предоставления субсидии в заявленном размере, оспариваемый отказ влечет нарушение прав и законных интересов истца.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 02.11.2023 N 305-ЭС23-21083 по делу N А40-126576/2022
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным решения об отказе в предоставлении субсидии в целях возмещения затрат в связи с предоставлением гражданам начального общего, основного общего, среднего общего образования и бесплатного питания по заявкам, взыскании судебной неустойки.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку заявки, поданные учреждением, соответствовали установленным требованиями, направлены с соответствующим комплектом документов, все обучающиеся были внесены в информационную систему, у учреждения отсутствовали признаки приостановления деятельности, ликвидации или банкротства.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 11.09.2023 N 306-ЭС23-15779 по делу N А55-16833/2021
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании убытков, возникших в результате предоставления мер социальной поддержки.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку факт несения органом местного самоуправления убытков подтвержден, спорные затраты, связанные с предоставлением мер социальной поддержки, являются расходными обязательствами РФ.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 11.09.2023 N 306-ЭС23-15781 по делу N А55-11852/2021
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании убытков, возникших в результате предоставления мер социальной поддержки.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку факт несения органом местного самоуправления убытков подтвержден, спорные затраты, связанные с предоставлением мер социальной поддержки, являются расходными обязательствами РФ.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 08.02.2023 N 304-ЭС22-1095 по делу N А46-16308/2020
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов.
Обжалуемый результат спора: Определением произведена замена взыскателя на правопреемника в части суммы убытков, причиненных ненадлежащим исполнением обязательств по концессионному соглашению, поскольку право требования присужденной суммы связано с заключением договора цессии, безвозмездный характер сделки обусловлен статусом ее участников, законодательство не содержит запрета на уступку права (требования) публично-правовым образованием в пользу бюджетного учреждения.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 06.12.2022 N 5-КГ22-108-К2 (УИД 77RS0034-01-2017-004251-28)
Требование: О признании недействительным межевого плана, исключении из ГКН сведений об уточнении местоположения границ и площади земельного участка, прекращении права собственности, возложении обязанности освободить земельные участки общего пользования, запрете нецелевого использования земельного участка, выделенного для индивидуального жилищного строительства.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что земельный участок, предназначенный для жилищного строительства, используется не по целевому назначению, чем нарушаются права истца.
Решение: Дело в части направлено на новое рассмотрение, поскольку доводы и доказательства истца суды оставили без исследования и правовой оценки.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 19.10.2022 N 8-КАД22-2-К2
Требование: Об обязании привести автомобильную дорогу в соответствие с национальными стандартами, включить деревню в маршрут школьного автобуса, определить места остановки транспортного средства для посадки (высадки) несовершеннолетних обучающихся.
Обстоятельства: Граждане ссылаются на то, что перевозка их детей в образовательные учреждения не обеспечена.
Решение: Требование удовлетворено в части, поскольку расстояние от места сбора обучающихся на остановке вблизи деревни до жилых домов превышает максимально возможное расстояние; несоответствие автомобильной дороги установленным требованиям препятствует включению деревни в маршрут школьного автобуса.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 16.08.2022 N 18-КГ22-54-К4 (УИД 23RS0031-01-2020-010097-52)
Требование: О взыскании задолженности по договору на оказание платных образовательных услуг.
Обстоятельства: Исполнитель ссылается на ненадлежащее исполнение заказчиком обязательств по оплате оказанных ему образовательных услуг.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как с учетом того, что основанием для отчисления заказчика из образовательного учреждения со второго курса обучения послужило наличие у него академической задолженности по учебной практике за первый курс обучения, судам необходимо было установить, оказаны ли услуги после перевода заказчика условно на второй курс, причины, по которым не ликвидирована академическая задолженность за предыдущий курс, однако указанные обстоятельства не установлены.

Определение Конституционного Суда РФ от 21.07.2022 N 2018-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Щегловой Светланы Анатольевны на нарушение ее конституционных прав пунктом 1.8 раздела "Наименование учреждений" Списка должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" и подпунктом "в" пункта 8 Правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 21.07.2022 N 1725-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Минина Евгения Евгеньевича на нарушение его конституционных прав частью 2 статьи 62 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 12.07.2022 N 16-КГ22-8-К4 (УИД 34-RS0002-01-2020-008318-55)
Требование: О взыскании денежных средств, уплаченных за обучение, компенсации морального вреда, штрафа.
Обстоятельства: Студент ссылается на то, что после окончания второго курса на основании личного заявления он был отчислен из образовательного учреждения, при этом плата за обучение на третьем курсе не была ему возвращена.
Решение: Требование удовлетворено частично, поскольку образовательные услуги учреждением фактически не оказаны, доказательства несения расходов, связанных с исполнением обязательств по обучению студента на третьем курсе, не представлены. Размер компенсации морального вреда определен с учетом характера и степени причиненных студенту нравственных страданий, требований разумности и справедливости.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 08.06.2022 N 5-КАД22-5-К2
Требование: О признании незаконным решения о призыве на военную службу, предоставлении отсрочки.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что оспариваемым решением он был призван на военную службу, однако он продолжает обучение, получая высшее образование в очной форме.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как истцу отсрочка от призыва на военную службу была предоставлена не в связи с обучением в организации, осуществляющей образовательную деятельность, а как лицу, получившему основное общее образование и избравшему дальнейшее обучение в профессиональной образовательной организации по образовательной программе среднего профессионального образования.

Определение Конституционного Суда РФ от 31.05.2022 N 1202-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Устиновой Виктории Викторовны на нарушение конституционных прав ее несовершеннолетней дочери частями 4 и 6 статьи 44 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 31.05.2022 N 1342-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Грековой Екатерины Александровны на нарушение ее конституционных прав положениями Списка должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 11.04.2022 N 47-КГ22-1-К6 (УИД 56RS0022-01-2020-000897-47)
Требование: О взыскании денежных средств, незаконно выплаченных за обучение, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец приобрел статус лица из числа детей, оставшихся без попечения родителей, однако возместил ответчику стоимость обучения ввиду увольнения.
Решение: Требование удовлетворено в части, так как судом принято во внимание, что условие соглашения о возложении на истца, имеющего статус лица из числа детей, оставшихся без попечения родителей, обязательства о возмещении затрат на обучение противоречит нормам федерального законодательства.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 31.01.2022 N 47-КГПР21-16-К6 (УИД 56RS0044-01-2019-000669-34)
Требование: О возмещении ущерба, компенсации морального вреда.
Обстоятельства: По мнению истицы, вред здоровью ее сына причинен по вине учреждения и педагога, не обеспечивших безопасные условия обучения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как учреждение в силу закона не может быть освобождено от ответственности за вред, причиненный несовершеннолетнему во время образовательного процесса, если будет установлено, что вред возник по вине работника, своими действиями (бездействием) создавшего ситуацию, при которой несовершеннолетние обучающиеся во время урока по физической подготовке имели возможность физического взаимодействия, повлекшего за собой неблагоприятные последствия для здоровья одного из них.

"Правовые позиции КС РФ по отдельным вопросам. Право на образование"

Определение Конституционного Суда РФ от 28.09.2021 N 1844-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Большакова Дмитрия Дмитриевича на нарушение его конституционных прав рядом положений законодательных актов"

Определение Конституционного Суда РФ от 28.09.2021 N 2106-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Бенова Виталия Михайловича на нарушение его конституционных прав пунктом 62 статьи 5 и статьей 191 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации"

Кассационное определение Верховного Суда РФ от 17.09.2021 N 89-КАД21-1-К7
Обстоятельства: Определением отказано в принятии искового заявления о признании незаконным решения апелляционной комиссии образовательного учреждения, обязании устранить нарушения, поскольку законность решения не может быть проверена в порядке, установленном КАС РФ.
Решение: Определение отменено. Административный материал направлен для рассмотрения по существу, так как суды ограничились указанием на то, что доводы истца сводятся к несогласию с результатами государственного экзамена, а оценка степени и уровня освоения обучающимся образовательной программы не входит в компетенцию суда, однако истец ссылался на нарушение процедуры рассмотрения поданной им апелляции, вывод судов о том, что решение не возлагает обязанностей на истца, противоречит имеющимся документам.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 16.09.2021 N 306-ЭС21-11589 по делу N А57-6792/2020
Требование: О признании недействительным положения о закупке товаров, работ, услуг в части, об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что он был незаконно лишен возможности предложить учреждению свои услуги по организации питания обучающихся.
Решение: Требование удовлетворено, так как условия, регламентирующие применение обозначенного неконкурентного способа закупки услуг по организации питания обучающихся, в оспариваемом пункте положения о закупке отсутствуют, что не соответствует требованиям ч. 2 ст. 2, ст. 3.6 Закона N 223-ФЗ. Тем самым оспариваемым пунктом заказчик незаконно ограничил доступ к возможному участию в соответствующей закупке.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 16.09.2021 N 306-ЭС21-13581 по делу N А57-6788/2020
Требование: О признании недействительным и об обязании исключить пункт положения о закупке товаров, работ, услуг для нужд муниципального образовательного учреждения.
Обстоятельства: Общество ссылается на то, что оно было незаконно лишено возможности предложить учреждению свои услуги.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку условия оспариваемого пункта положения о закупке не соответствуют требованиям ч. 2 ст. 2, ст. 3.6 ФЗ от 18.07.2011 N 223-ФЗ; оспариваемым пунктом учреждение незаконно ограничило доступ к возможному участию в соответствующей закупке на конкурентной основе юридических и физических лиц, предоставляющих услуги по организации питания, в том числе общества.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 16.09.2021 N 306-ЭС21-13429 по делу N А57-6544/2020
Требование: О признании недействительным Положения о закупке в части, устанавливающей случай, когда учреждение (заказчик) вправе провести закупку у единственного поставщика.
Обстоятельства: Оспариваемый пункт Положения нарушает нормы законодательства о защите конкуренции, так как устанавливает исчерпывающий перечень случаев, когда муниципальное учреждение, являющееся заказчиком, вправе провести закупку товаров у единственного поставщика.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку оспариваемым пунктом заказчик незаконно ограничил доступ к возможному участию в соответствующей закупке на конкурентной основе юридических и физических лиц, предоставляющих услуги по организации питания.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 09.08.2021 N 24-КГ21-5
Требование: О возмещении расходов на обучение.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком предусмотренной контрактом о целевой контрактной подготовке специалистов с высшим медицинским образованием обязанности отработать в лечебно-профилактических учреждениях не менее 5 лет после окончания обучения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как судами не применены к спорным отношениям нормы ТК РФ об ученическом договоре, вследствие чего при рассмотрении дела неправильно определена правовая природа заключенного контракта о целевой контрактной подготовке специалистов с высшим медицинским образованием, не определены действительные отношения сторон, возникшие на основании этого контракта.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 03.08.2021 N 5-КГ21-51-К2, 2-5303/2019
Требование: О признании притворными (ничтожными) отдельных положений договора в части возложения обязанности по внесению вступительного целевого взноса, как прикрывающего сделку по оплате предоставляемых услуг, взыскании вступительного целевого взноса, остатка авансовых платежей, пеней, штрафа и компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истцы ссылаются на то, что действиями ответчика нарушены их права как потребителей образовательных услуг.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку вывод судов о том, что вступительный целевой взнос не является платой за оказание услуги и не подлежит перерасчету пропорционального фактическому времени обучения, противоречит условиям договора.

Определение Конституционного Суда РФ от 20.07.2021 N 1653-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Головиновой Анны Сергеевны на нарушение ее конституционных прав частью 2 статьи 58 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2021 N 16-КГ21-11-К4
Требование: О возмещении расходов, затраченных на обучение, взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком обязательства по отработке определенного срока в медицинском учреждении, полагает, что расходы, затраченные на его обучение, подлежат возврату пропорционально неотработанному времени.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку юридически значимые обстоятельства, связанные с установлением причин неисполнения истцом обязательств по направлению ответчика на дальнейшее обучение, не были предметом исследования и оценки судов.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 25.05.2021 N 78-КГ21-19-К3
Требования: О взыскании денежных средств, уплаченных по договору, неустойки, компенсации морального вреда и штрафа.
Обстоятельства: Между сторонами заключен договор на оказание платных образовательных услуг, однако институт уклонился от исполнения принятых на себя обязательств и не выдал диплом, несмотря на то, что истец успешно прошел курс обучения.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение, поскольку суды не учли доводы о недобросовестном поведении ответчика, который своими обещаниями затягивал срок выдачи диплома, а в дальнейшем, не исполнив принятые на себя обязательства, пытался уйти от гражданско-правовой ответственности в виде возмещения ущерба.

Определение Конституционного Суда РФ от 26.04.2021 N 771-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Карамашевой Виктории Алексеевны на нарушение ее конституционных прав частью четвертой статьи 58, абзацем шестым части второй статьи 59, статьей 72, статьей 251, частями первой и восьмой статьи 332 Трудового кодекса Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 26.04.2021 N 639-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Останина Дмитрия Васильевича на нарушение его конституционных прав частью 2 статьи 62 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 25.03.2021 N 469-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Гайдаржи Ивана Игоревича на нарушение его конституционных прав частью 1 статьи 76 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 26.02.2021 N 217-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы граждан Кочетова Виктора Григорьевича, Кочетова Евгения Викторовича и других на нарушение их конституционных прав частью 1 статьи 31 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и частью 12 статьи 22 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

"Обзор практики Конституционного Суда Российской Федерации за 2020 год"

Определение Конституционного Суда РФ от 28.01.2021 N 82-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Большакова Дмитрия Дмитриевича на нарушение его конституционных прав частью 5 статьи 12 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", пунктом 1 статьи 421, пунктами 1 и 2 статьи 426 Гражданского кодекса Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 24.12.2020 N 2891-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Литвы Шелехова-Бальчунаса Артура Евгеньевича на нарушение его конституционных прав частью 1 статьи 62 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", а также частью второй статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 29.10.2020 N 2523-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Сандрыкиной Ольги Семеновны на нарушение ее конституционных прав частями первой, второй и восьмой статьи 332 Трудового кодекса Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 26.10.2020 N 305-ЭС20-13862 по делу N А40-10514/2018
Требование: Об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Обстоятельства: Рособрнадзор ссылается на неустранение институтом нарушений, выявленных в его деятельности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку суды не дали оценки существенности допущенных нарушений и соразмерности испрашиваемых мер в виде прекращения действия лицензии, кроме того, из содержания судебных актов, на которых основано решение об аннулировании лицензии, не следует, что нарушения, допущенные при оформлении рабочих программ, являлись существенными с точки зрения влияния на образовательный процесс и могли в значительной мере сказаться на реализации права граждан на образование.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 14.10.2020 N 32-КАД20-2-К1
Обстоятельства: Определением отказано в пересмотре судебного акта по новым обстоятельствам. Новым обстоятельством по делу о признании незаконным протокола заседания аттестационной комиссии по проведению аттестации педагогических работников, установлении высшей квалификационной категории заявитель считал признание недействующим примененного судом нормативного правового акта.
Решение: Определение отменено. Заявление удовлетворено, так как решение суда о признании недействующими норм, предусматривающих обязательное предметное тестирование при аттестации учителей-предметников, претендующих на высшую категорию, является основанием для пересмотра решения суда, основанного на таком же правовом регулировании.

Определение Конституционного Суда РФ от 29.09.2020 N 2121-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Остриковой Александры Ивановны на нарушение ее конституционных прав положением пункта 6 части 5 статьи 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Верховного Суда РФ от 17.09.2020 N 305-ЭС20-13862 по делу N А40-10514/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Решение: Дело передано в Судебную коллегию по экономическим спорам ВС РФ, поскольку заслуживает внимания довод образовательного частного учреждения высшего образования о том, что прекращение действия лицензии за незначительные нарушения, не влекущие угрозу правам и свободам других лиц, является чрезмерно суровой и несправедливой мерой, нарушающей баланс между публичными интересами и интересами частного лица.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 27.07.2020 N 305-ЭС20-153 по делу N А40-201202/2017
Требование: О расторжении договора аренды нежилого помещения, взыскании убытков.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что арендованное имущество находилось в состоянии, не соответствующем условиям договора и назначению, что повлекло несение им расходов на его восстановление и благоустройство.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом оставлены без внимания доводы истца о наличии скрытых недостатков, устранение которых не было включено в перечень работ, определенных приложением к договору, суд не установил, какие затраты связаны непосредственно с произведением согласованных неотделимых улучшений, а какие вызваны необходимостью устранения выявленных скрытых недостатков.

"Правовые позиции КС РФ по отдельным вопросам. Пенсионное обеспечение"

Определение Конституционного Суда РФ от 30.06.2020 N 1430-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Киселева Сергея Ивановича на нарушение его конституционных прав статьей 193 и пунктом 2 статьи 336 Трудового кодекса Российской Федерации, а также пунктом 13 части 3 статьи 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 30.06.2020 N 1425-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Луценко Ольги Анатольевны на нарушение ее конституционных прав частью второй статьи 139 и статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации, частью 1 статьи 106 Федерального закона "Об исполнительном производстве", а также частью 6 статьи 47 и частью 3 статьи 99 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 10.06.2020 N 5-КА20-10
Требование: О признании незаконными требования об обязательной подаче заявлений о приеме в школы через официальный портал, бездействия в части обеспечения детей доступом к общему образованию, непринятия мер реагирования, обеспечении зачисления детей в школы.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку на уполномоченном органе лежит обязанность принять конкретные меры, направленные на обеспечение права несовершеннолетних детей получать на общедоступной и бесплатной основе соответствующее образование по месту их фактического пребывания, в связи с чем нельзя признать обоснованным вывод судов об отсутствии нарушения прав иностранного гражданина и его несовершеннолетних детей.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 24.04.2020 N 5-КА20-4
Требование: О признании незаконным решения призывной комиссии о призыве на военную службу, обязании предоставить отсрочку от призыва.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что он обучается на первом курсе аспирантуры по очной форме обучения, однако в предоставлении отсрочки ему отказано.
Решение: Требование удовлетворено, так как оспариваемое решение фактически отменило ранее предоставленную истцу отсрочку, нарушив его право на высшее профессиональное образование, для реализации которого отсрочка предоставлялась, общий срок предоставленной истцу отсрочки не будет увеличен в случае освоения им программы кадров высшей квалификации.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 25.03.2020 N 5-КА20-3
Требование: О признании незаконными решений призывной комиссии о призыве на военную службу и об отказе в удовлетворении жалобы на решение, возложении обязанности рассмотреть вопрос об оформлении отсрочки от призыва на военную службу.
Обстоятельства: Решение об отказе в удовлетворении жалобы мотивировано прекращением действия отсрочки от призыва при переводе в аспирантуру другой образовательной организации.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судами не учтено, что гражданин имел право на сохранение отсрочки от призыва на военную службу в пределах сроков получения высшего образования - подготовки кадров высшей квалификации и защиты квалификационной работы (диссертации).

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 25.02.2020 N 305-ЭС19-22302 по делу N А40-217280/2018
Требование: О признании незаконными решения и предписания антимонопольной службы.
Обстоятельства: Предприятие, полагая неправомерными выводы антимонопольного органа относительно незаконности отказа в заключении договоров, обратилось в суд с заявлением.
Решение: Требование удовлетворено, так как отказ в заключении договора на стажировку лоцманов в связи с отсутствием у предприятия соответствующей лицензии на осуществление образовательной деятельности не свидетельствует о нарушении положений Закона о защите конкуренции.

Решение Верховного Суда РФ от 18.02.2020 N АКПИ19-1031
Требование: О ликвидации религиозной организации.
Решение: Требование удовлетворено, так как организация не представила запрошенные Министерством юстиции РФ документы в полном объеме, что привело к невозможности осуществления надлежащим образом проверки соблюдения организацией устава относительно цели и порядка ее деятельности, а также соответствия ее деятельности цели, предусмотренной уставом, и законодательству РФ, в ходе изучения Министерством юстиции РФ представленных организацией документов были выявлены факты нарушения организацией требований действующего законодательства, которые не устранены до настоящего времени.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 04.02.2020 N 53-АПА19-52
Об оставлении без изменения решения Красноярского краевого суда от 17.09.2019 по делу N 3а-481/2019, которым было удовлетворено административное исковое заявление о признании недействующим в части Закона Красноярского края от 02.11.2000 N 12-961 "О защите прав ребенка".

Определение Конституционного Суда РФ от 30.01.2020 N 168-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Цыганенко Жанны Александровны на нарушение ее конституционных прав рядом положений Уголовного кодекса Российской Федерации, Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Трудового кодекса Российской Федерации, а также федеральных законов "Об образовании в Российской Федерации" и "О специальной оценке условий труда"

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 22.01.2020 N 5-КА19-53
Требование: О признании права на доступ к дошкольному образованию, обязании предоставить место в дошкольном учреждении, компенсировать расходы на обучение при невозможности предоставить место.
Обстоятельства: Истица указывает на то, что ее ребенку место в дошкольном учреждении не было предоставлено.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как суд не выяснил, по каким причинам не было удовлетворено заявление истицы об обеспечении ее ребенка местом в избранном дошкольном образовательном учреждении и других учреждениях в доступной близости от места проживания ребенка, не предложил ответчику представить доказательства принятия мер по реализации права на дошкольное образование.

Определение Верховного Суда РФ от 16.01.2020 N 305-ЭС19-22302 по делу N А40-217280/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконными решения и предписания антимонопольного органа.
Решение: Дело передано в Судебную коллегию по экономическим спорам ВС РФ, поскольку заслуживает внимания довод предприятия о том, что оно не является образовательной организацией, не осуществляет образовательную деятельность, не располагает соответствующей лицензией и в структуре предприятия отсутствует специализированное образовательное подразделение, оно не могло заключить с обществом договор услуги по стажировке его лоцманов в морском порту; выводы судов противоречат имеющейся судебной практике, а потому имеется неопределенность применения и толкования норм права по вопросу стажировки морских лоцманов.

Определение Конституционного Суда РФ от 19.12.2019 N 3314-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Экбы Алины Альбертовны на нарушение ее конституционных прав частью 1 статьи 28, частями 5 и 8 статьи 58 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 19.12.2019 N 3564-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Барковского Ярослава Вячеславовича на нарушение конституционных прав его несовершеннолетней дочери положением части 1 статьи 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 06.12.2019 N 5-КА19-46
Требование: О признании нарушенным права на доступ к дошкольному образованию, обязании предоставить место в дошкольном учреждении, обязании компенсировать расходы на обучение.
Обстоятельства: Административным истцом было подано заявление о зачислении его сына в дошкольное учреждение, однако место в дошкольном учреждении ребенку предоставлено не было.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как суд ограничился проверкой обоснованности требования об обязании административного ответчика предоставить место в дошкольном учреждении, закрепленном за адресом регистрации ребенка административного истца.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 20.11.2019 N 11-АПА19-28
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Татарстан от 19.07.2019, которым был частично удовлетворен административный иск о признании недействующими пунктов 2.1 и 2.6 Методических рекомендаций по расчету нормативов финансовых затрат на обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования в дошкольных образовательных организациях Республики Татарстан, утв. постановлением кабинета министров Республики Татарстан от 30.12.2013 N 1096.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 30.10.2019 N 45-АПА19-30
Об оставлении без изменения решения Свердловского областного суда от 04.07.2019, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующей части 3 пункта 5 статьи 3 Закона Свердловской области от 19.11.2008 N 107-ОЗ "О денежных средствах на содержание ребенка, находящегося под опекой или попечительством".

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 23.10.2019 N 9-КА19-5
Требование: О признании частично незаконным приказа уполномоченного органа, возложении обязанности опубликовать сведения о принятом решении на официальном сайте ведомства.
Обстоятельства: Оспариваемым приказом свидетельства авиационного персонала были аннулированы в связи с указанием недостоверных сведений, представленных для выдачи данных свидетельств.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение, поскольку судом не учтены требования Воздушного кодекса РФ, согласно которым для получения свидетельства коммерческого пилота с квалификационными отметками заявитель должен был пройти соответствующее обучение в надлежаще лицензированном и сертифицированном образовательном учреждении.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 14.10.2019 N 13-КГ19-6
Требование: О возмещении затрат на обучение.
Обстоятельства: Уполномоченный орган ссылается на неисполнение гражданином обязательств по прохождению службы в органах внутренних дел после окончания обучения в образовательном учреждении в течение срока, установленного условиями заключенного сторонами контракта.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судами не учтено, что расторжение контракта и увольнение со службы в органах внутренних дел гражданина, имевшего в период обучения статус лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, до истечения срока, установленного контрактом, не дает уполномоченному органу оснований для взыскания с данного гражданина затрат на его обучение.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 18.09.2019 N 5-АПА19-68
Об оставлении без изменения решения Московского городского суда от 08.04.2019, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими отдельных положений Временных правил регистрации заявлений о постановке детей на учет, внесения изменений в имеющиеся заявления и направления детей на зачисление в государственные образовательные организации, реализующие программы дошкольного образования, подведомственные Департаменту образования города Москвы, утв. руководителем Департамента образования города Москвы от 14.07.2014.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 17.09.2019 N 69-КА19-2
Требование: О признании незаконным и отмене приказа уполномоченного органа об аннулировании свидетельства авиационного персонала, возложении обязанности устранить допущенное нарушение.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в ином составе судей, поскольку судами не учтено, что требование закона о наличии у образовательной организации одновременно и лицензии, и сертификата не может быть преодолено участием в подготовке одного специалиста двух организаций, одна из которых имеет лицензию на право занятия образовательной деятельностью, а вторая - сертификат авиационного учебного центра. Вопрос о наличии лицензии у учебного центра во время обучения пилота не выяснялся.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 17.09.2019 N 69-КА19-3
Требование: О признании незаконным и отмене приказа Росавиации об аннулировании свидетельства авиационного персонала, обязании устранить нарушение.
Обстоятельства: Аннулирование свидетельства пилота коммерческой авиации обусловлено указанием кандидатом недостоверных сведений, представленных для выдачи свидетельства.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судами не установлено, прошли ли образовательные программы, которые освоил кандидат, процедуры утверждения в порядке, определенном федеральными авиационными правилами, а также не установлены обстоятельства отсутствия документов, на основании которых кандидату выдавалось первое свидетельство пилота коммерческой авиации.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 17.09.2019 N 56-КА19-8
Требование: Об отмене приказа уполномоченного органа.
Обстоятельства: Выданное истцу свидетельство коммерческого пилота аннулировано ввиду указания недостоверных сведений в представленных для выдачи свидетельства документах, свидетельствующих о прохождении им профессиональной подготовки.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как суд не установил соответствие содержания образовательной программы, указанной в дипломе истца, и программы подготовки пилотов коммерческой авиации, сертифицированной уполномоченным органом, не учел, что на момент сертификации учреждения, в котором истец проходил обучение, освоения им образовательной программы не были утверждены требования к образовательным программам.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 28.08.2019 N 5-АПА19-80
Об отмене решения Московского городского суда от 19.04.2019 (с учетом дополнительного решения Московского городского суда от 31.05.2019), отказе в удовлетворении заявления в части признания недействующим пункта 2.6.10 Порядка предоставления детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жилых помещений из специализированного жилищного фонда города Москвы по договорам найма специализированных жилых помещений, утв. постановлением Правительства Москвы от 14.07.2015 N 430-ПП, и прекращении производства по делу в остальной части.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 26.08.2019 N 91-АПА19-6
Требование: Об отмене постановления избирательной комиссии о регистрации кандидата в депутаты.
Решение: Требование удовлетворено, так как представленная кандидатом в избирательную комиссию и заверенная им копия документа о профессиональном образовании на иностранном языке без перевода на русский язык не отвечает требованиям избирательного законодательства.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 16.08.2019 N 58-АПА19-21
Требование: Об отмене постановления избирательной комиссии о регистрации кандидата в депутаты.
Решение: Требование удовлетворено, так как кандидат в депутаты не представил в избирательную комиссию ни диплом, ни дубликат диплома в качестве документа, подтверждающего указанные им в заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании.

Постановление Верховного Суда РФ от 24.07.2019 N 32-АД19-7
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности, предусмотренной ч. 2 ст. 5.57 КоАП РФ, за нарушение предусмотренных законодательством об образовании прав и свобод обучающихся образовательных организаций.
Решение: Производство по делу прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 24.07.2019 N 16-АПА19-8
Об оставлении без изменения решения Волгоградского областного суда от 12.03.2019, которым был признан недействующим подпункт 3.3.12 пункта 3.3 Положения о порядке организации питания в муниципальных образовательных организациях городского округа - город Волжский Волгоградской области, утв. решением Волжской городской Думы Волгоградской области от 14.07.2017 N 346-ВГД.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 03.07.2019 N 5-АПА19-42
Об оставлении без изменения решения Московского городского суда от 16.01.2019, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими отдельных положений раздела 7 Временных правил регистрации заявлений о постановке детей на учет, внесения изменений в имеющиеся заявления и направления детей на зачисление в государственные образовательные организации, реализующие программы дошкольного образования, подведомственные Департаменту образования города Москвы, утв. руководителем Департамента образования города Москвы 14.07.2014.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 25.06.2019 N 11-АПА19-8
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Татарстан от 20.02.2019, которым был признан недействующим абзац 6 подпункта 1 пункта 18 Порядка предоставления субсидий из бюджета Республики Татарстан на возмещение затрат по предоставлению дошкольного образования частными дошкольными образовательными организациями, дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования частными общеобразовательными организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, утв. постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 09.03.2017 N 132.

Определение Конституционного Суда РФ от 25.06.2019 N 1729-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Барановой Галины Николаевны на нарушение ее конституционных прав частью 5 статьи 12, пунктом 6 части 3 статьи 28 и пунктом 11 части 1 статьи 48 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 19.06.2019 N 32-АПА19-6
Об оставлении без изменения решения Саратовского областного суда от 26.02.2019 по делу N 3А-36/2019(3А-675/2018), которым было удовлетворено административное исковое заявление о признании недействующими отдельных положений Регламента работы аттестационной комиссии Саратовской области по аттестации педагогических работников государственных, муниципальных, частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в целях установления квалификационной категории, утвержденного приказом министерства образования Саратовской области от 05.02.2019 N 212.

Постановление Верховного Суда РФ от 18.06.2019 N 78-АД19-8
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности, предусмотренной ч. 3 ст. 19.20 КоАП РФ, за осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку состав правонарушения доказан, процедура и сроки привлечения к административной ответственности не нарушены, наказание назначено в установленных пределах.

Постановление Верховного Суда РФ от 07.06.2019 N 74-АД19-6
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности, предусмотренной ст. 15.14 КоАП РФ, за нецелевое использование бюджетных средств.
Решение: Производство по делу прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.

Определение Конституционного Суда РФ от 06.06.2019 N 1503-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Стрельцова Владимира Викторовича на нарушение его конституционных прав частями 1 и 2 статьи 30 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2019 N 53-КА19-3
Требование: Об оспаривании приказа уполномоченного органа, обязании включить свидетельство в федеральную государственную информационную систему.
Обстоятельства: Оспариваемым приказом аннулировано свидетельство пилота коммерческой авиации в связи с указанием недостоверных сведений, представленных для выдачи данного свидетельства.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение, поскольку судом не исследован вопрос фактического прохождения пилотом профессиональной подготовки согласно перечню специалистов авиационного персонала гражданской авиации, прохождение которой необходимо для допуска к соответствующей деятельности в установленном законом порядке.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 27.05.2019 N 77-КГ19-10
Требование: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что в ходе борьбы на территории образовательного учреждения ее несовершеннолетнего сына с несовершеннолетним сыном ответчиков был причинен вред здоровью ее сына.
Встречное требование: О признании недействительной расписки об обязательстве выплатить денежные средства в счет компенсации морального вреда и материального ущерба, взыскании денежных средств.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как судом не учтено, что вред несовершеннолетнему был причинен на территории образовательного учреждения, при этом не поставлен на обсуждение вопрос о привлечении образовательного учреждения к участию в деле в качестве соответчика.

Постановление Верховного Суда РФ от 17.05.2019 N 49-АД19-1
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности, предусмотренной ч. 1 ст. 19.20 КоАП РФ, за осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без лицензии, если такая лицензия обязательна.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку установлен факт осуществления учреждением деятельности по дополнительному образованию по программе, не указанной в лицензии, при этом учреждением не были приняты все зависящие от него меры по соблюдению требований законодательных норм, за нарушение которых КоАП РФ установлена ответственность.

Постановление Верховного Суда РФ от 16.05.2019 N 5-АД19-28
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности, предусмотренной ст. 6.4 КоАП РФ, за нарушение санитарно-эпидемиологических требований к эксплуатации помещений.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку состав правонарушения доказан, процедура и сроки привлечения к административной ответственности не нарушены, наказание назначено в установленных пределах.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 26.04.2019 N 5-КА19-4
Требование: О признании незаконным бездействия уполномоченного органа, обязании оказать содействие в устройстве в дошкольное образовательное учреждение и обязании предоставить место в нем.
Обстоятельства: Истица указывает, что она как одинокий родитель является первоочередником, находится в трудной жизненной ситуации как лицо, вынужденно прибывшее с территории другого государства. На ее неоднократные обращения уполномоченным органом не было предложено ни одного варианта решения вопроса.
Решение: Требование удовлетворено в части, так как мер к устройству ребенка в другом учреждении уполномоченным органом предпринято не было, свободные места в доступной близости от места проживания ребенка не предлагались.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 25.03.2019 N 5-КГ18-305
Требование: О признании незаконными приказов о привлечении к дисциплинарной ответственности, восстановлении на работе, взыскании заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что работодатель нарушил трудовое законодательство, поскольку требовал ее присутствия в школе во время летних каникул сверх ее учебной нагрузки, не принимая во внимание часы переработки и реально отработанное ею рабочее время.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку суды не определили, имеются ли признаки неоднократности неисполнения истицей без уважительных причин правил внутреннего трудового распорядка.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 20.03.2019 N 53-АПА19-4
Об оставлении без изменения решения Красноярского краевого суда от 11.10.2018, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими отдельных положений Закона Красноярского края от 02.11.2000 N 12-961 "О защите прав ребенка", Закона Красноярского края от 27.12.2005 N 17-4377 "О наделении органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов края государственными полномочиями по обеспечению питанием обучающихся...", а также признании недействующим Порядка учета и исчисления величины среднедушевого дохода семьи для определения права на получение мер социальной поддержки...", утв. постановлением Правительства Красноярского края от 24.02.2015 N 65-п.

Постановление Верховного Суда РФ от 21.02.2019 N 32-АД19-2
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности, предусмотренной ч. 1 ст. 19.30 КоАП РФ, за нарушение правил оказания платных образовательных услуг.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку в нарушение Правил оказания платных образовательных услуг, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 15.08.2013 N 706, в договорах об оказании платных образовательных услуг не были указаны телефон заказчика, место жительства и телефон обучающегося, не определены права, обязанности и ответственность обучающегося.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 12.02.2019 N 33-КГ18-13
Требование: О признании незаконным бездействия администрации муниципального образования, возложении обязанности.
Обстоятельства: Административный истец ссылается на непредставление его ребенку общедоступного и бесплатного дошкольного образования.
Решение: Требование удовлетворено частично, так как административным истцом соблюдены необходимые условия для получения места в детском саду для ребенка; отказав в удовлетворении административного иска, суд первой инстанции необоснованно не применил положения п. п. 4 и 5 ч. 1 ст. 9 ФЗ "Об образовании в РФ"; при рассмотрении дела в кассационном порядке представлен приказ о зачислении ребенка истца в муниципальное дошкольное образовательное учреждение.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 07.02.2019 N 4-КГ18-85
Требование: О признании незаконным решения уполномоченного органа об отказе в выдаче свидетельства коммерческого пилота, обязании выдать свидетельство коммерческого пилота.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение иным составом суда, поскольку судом не проверена законность аннулирования свидетельства, в том числе правомерность признания недействительным приобретенного налета на основании аннулированного свидетельства, не проверены и доводы о том, что реализация программы обучения в области подготовки специалистов авиационного персонала не обеспечивала норм налета часов и стажа работы на судне в объеме не менее чем объем, требуемый международными договорами РФ.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации от 30.01.2019 N 66-КГ18-21
Требование: Об оспаривании приказа уполномоченного органа об аннулировании свидетельства коммерческого пилота.
Обстоятельства: Приказ издан в связи с тем, что пилотом была освоена не программа подготовки пилотов коммерческой авиации, а иная образовательная программа, которая не была утверждена уполномоченным органом в области гражданской авиации.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судами не дана оценка доводам уполномоченного органа об отсутствии тождества образовательной программы, лицензированной в отношении частного учреждения и указанной в дипломе о профессиональной переподготовке пилота, и программы подготовки пилотов коммерческой авиации, сертифицированной в отношении этого же учреждения.

Определение Верховного Суда РФ от 21.12.2018 N АКПИ18-827
О прекращении производства по делу об оспаривании Перечня профессий рабочих, должностей служащих, по которым осуществляется профессиональное обучение, утвержденного приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 02.07.2013 N 513.

Определение Конституционного Суда РФ от 20.12.2018 N 3246-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Ходаковской Татьяны Николаевны на нарушение ее конституционных прав частью 4 статьи 154 Жилищного кодекса Российской Федерации и частью 8 статьи 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 14.12.2018 N 34-КГ18-17
Требование: О признании незаконным представления прокуратуры об устранении нарушений трудового законодательства и законодательства о противодействии коррупции.
Обстоятельства: По мнению административных истцов, является необоснованным изложенный в представлении прокуратуры вывод о незаконности выплаты единовременной премии в связи с награждением почетной грамотой главы муниципального образования без согласования с учредителем университета.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку устав федерального государственного бюджетного образовательного учреждения не истребовался и судебной оценки не получил.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 12.12.2018 N 4-КГ18-77
Требование: О признании незаконным решения регистрирующего органа, обязании осуществить регистрацию объекта недвижимости.
Обстоятельства: Оспариваемым решением заявителю отказано в осуществлении кадастрового учета объекта недвижимости и государственной регистрации права собственности на объект недвижимости в связи с неустранением причин, препятствующих осуществлению государственного кадастрового учета, послуживших основанием для принятия решения о приостановлении государственной регистрации.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение, поскольку выводы суда относительно оценки действий регистрирующего органа по приостановлению государственной регистрации судом апелляционной инстанции не проверялись.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 03.12.2018 N 50-КГ18-23
Требование: О признании незаконным решения уполномоченного органа об отказе в назначении компенсации затрат на обучение ребенка-инвалида, обучение которого организовано на дому, обязании продлить выплату компенсации.
Обстоятельства: Оспариваемое решение мотивировано тем, что за получением компенсации обратилось лицо, не относящееся к категории лиц, для которых установлено право на получение этой компенсации.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку индивидуальной программой реабилитации инвалида и заключением врачебной комиссии установлена нуждаемость дочери истицы в организации обучения на дому до окончания получения ею основного общего образования, истица как мать и ее опекун имеет право на получение денежной компенсации затрат на обучение ребенка-инвалида.

Определение Конституционного Суда РФ от 26.11.2018 N 3093-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Рупчевой Татьяны Петровны на нарушение ее конституционных прав и конституционных прав ее несовершеннолетнего сына частью 11 статьи 22 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 23.11.2018 N 72-КГ18-7
Требование: О признании незаконным предписания уполномоченного органа.
Обстоятельства: Оспариваемым предписанием учреждению предписано определить количество детей в группах в соответствии с санитарными правилами. Однако, по мнению учреждения, оспариваемое предписание не исполнимо, так как действующее законодательство не предусматривает возможность отчисления обучающегося по инициативе учреждения, в том числе в целях устранения нарушений санитарных правил.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как нахождение в группе большего, чем предусмотрено санитарными правилами, количества детей может стать причиной неблагоприятной эпидемиологической обстановки в детском учреждении, а также привести к возникновению и распространению инфекционных заболеваний.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 23.11.2018 N 72-КГ18-6
Требование: Об оспаривании предписания надзорного органа.
Обстоятельства: Оспариваемым предписанием на учреждение возложена обязанность определить количество детей в группах дошкольной образовательной организации исходя из расчета площади групповой (игровой) комнаты.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку фактическое присутствие всех принятых в учреждение детей приведет к несоблюдению установленных гигиенических нормативов, возникновению опасности распространения инфекционных и паразитарных болезней среди воспитанников, ненадлежащему исполнению дошкольной образовательной организацией принятых на себя по договору с родителями детей обязательств, оказанию некачественных образовательных услуг.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 21.11.2018 N 82-АПГ18-10
Об оставлении без изменения решения Курганского областного суда от 06.07.2018, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующим пункта 4 статьи 24-1 Закона Курганской области от 30.08.2013 N 50 "О правовом регулировании отношений в сфере образования на территории Курганской области".

Информация Конституционного Суда Российской Федерации
О Постановлении Конституционного Суда РФ от 14.11.2018 по делу о проверке конституционности статьи 46 ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".

Определение Конституционного Суда РФ от 25.10.2018 N 2548-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Гармаша Ильи Родионовича на нарушение его конституционных прав положениями части 3 статьи 5 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 25.10.2018 N 2713-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Терехиной Татьяны Николаевны на нарушение ее конституционных прав положениями ряда нормативных правовых актов"

Определение Конституционного Суда РФ от 25.10.2018 N 2603-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Никулиной Ларисы Владимировны на нарушение ее конституционных прав частью 2 статьи 102 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и частью 1 статьи 92 Жилищного кодекса Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 18.10.2018 N 306-КГ18-10294 по делу N А65-2262/2017
Требование: О признании недействительными решения и предписания антимонопольного органа.
Обстоятельства: Антимонопольный орган по результатам проверки деятельности предприятия выявил нарушение антимонопольного законодательства в виде заключения государственного контракта без проведения торгов; предписал устранить допущенное нарушение.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку, заявляя об отсутствии протокола заседания комиссии управления, предприятие не приводило каких-либо доводов о невыполнении требований ч. ч. 3 и 4 ст. 45 Закона о защите конкуренции при рассмотрении дела, не обосновало, каким образом допущенное процессуальное нарушение лишило его возможности воспользоваться предоставленными ему гарантиями соблюдения прав.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 12.10.2018 N 305-КГ18-6337 по делу N А41-22213/2017
Требование: О признании незаконным решения органа местного самоуправления, обязании предоставить субсидию.
Обстоятельства: По мнению истца, отказ ответчика в предоставлении субсидии по мотиву невозможности выделить денежные средства на финансовое обеспечение частных дошкольных образовательных организаций в связи с несоответствием организационно-правовой формы общества требованиям действующего законодательства является незаконным.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку установлено, что общество не является образовательной организацией, осуществляет образовательную деятельность в качестве дополнительного вида деятельности.

Определение Конституционного Суда РФ от 27.09.2018 N 2382-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Зимина Алексея Валерьевича на нарушение его конституционных прав абзацем первым пункта 5 статьи 34 Закона Красноярского края "О социальной поддержке граждан, проживающих в Таймырском Долгано-Ненецком муниципальном районе Красноярского края"

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 19.09.2018 N 67-АПГ18-5
Об оставлении без изменения решения Новосибирского областного суда от 28.04.2018, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими пунктов 4, 5, 6, 7, 8 Порядка выплаты компенсации за работу по подготовке и проведению единого государственного экзамена педагогическим работникам, участвующим в проведении единого государственного экзамена, за счет бюджетных ассигнований областного бюджета Новосибирской области, выделяемых на проведение единого государственного экзамена, утвержденного постановлением Правительства Новосибирской области от 11.05.2017 N 181-п.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 10.09.2018 N 85-АПГ18-8
Об отмене решения Калужского областного суда от 12.03.2018 и признании недействующими статьи 2 Закона Калужской области от 30.12.2004 N 13-ОЗ "О мерах социальной поддержки специалистов, работающих в сельской местности, а также специалистов, вышедших на пенсию" и пункта 2 статьи 1 Закона Калужской области от 01.11.2008 N 476-ОЗ "О форме и порядке предоставления мер социальной поддержки граждан по оплате жилого помещения и коммунальных услуг в Калужской области" в той мере, в которой данными нормами предусмотрено предоставление педагогическим работникам, работающим в сельской местности, ежемесячной денежной выплаты в зависимости от их дохода.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 20.08.2018 N 50-КГ18-13
Требование: О признании незаконным решения об отказе в назначении досрочной страховой пенсии по старости, включении периодов работы в специальный стаж, назначении досрочной страховой пенсии по старости.
Обстоятельства: Истице отказано в назначении досрочной страховой пенсии по старости в связи с отсутствием требуемого 25-летнего стажа педагогической деятельности в учреждениях для детей.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом не установлено наличие у истицы специального стажа для назначения досрочной страховой пенсии по старости по п. 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 28.12.2013 N 400-ФЗ - в связи с осуществлением педагогической деятельности в учреждениях для детей независимо от их возраста.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 17.08.2018 N 4-КГ18-50
Требование: О признании незаконным постановления об отмене постановления о переводе служебного жилого помещения в жилищный фонд социального использования.
Обстоятельства: Истица считает, что оспариваемое постановление принято за пределами полномочий местной администрации, не позволяющих отменять муниципальные правовые акты, на основании которых уже возникли гражданско-правовые отношения.
Решение: Требование удовлетворено, так как, принимая оспариваемое постановление, администрация фактически возвратила спорное жилое помещение, находящееся в собственности истицы, в специализированный жилищный фонд, что противоречит требованиям закона.

Определение Верховного Суда РФ от 14.08.2018 N 305-КГ18-6337 по делу N А41-22213/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным решения органа местного самоуправления, обязании предоставить субсидию.
Решение: Дело передано для рассмотрения в Судебную коллегию по экономическим спорам ВС РФ, поскольку заслуживает внимания довод заявителя о том, что судами неправильно применен п. 2 ст. 78.1 БК РФ, в соответствии с которым в законе субъекта РФ, решении представительного органа муниципального образования о местном бюджете могут предусматриваться субсидии иным некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 01.08.2018 N 16-АПГ18-11
Об оставлении без изменения решения Волгоградского областного суда от 20.03.2018, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими отдельных положений Закона Волгоградской области от 13.08.2007 N 1518-ОД "О мерах социальной поддержки по оплате жилого помещения и отдельных видов коммунальных услуг, предоставляемых педагогическим работникам образовательных организаций, проживающим в Волгоградской области и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа) на территории Волгоградской области".

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 01.08.2018 N 15-КГ18-4
Требование: О признании незаконным решения призывной комиссии о призыве на военную службу, обязании предоставить отсрочку от призыва на военную службу.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что он не подлежал призыву на военную службу, так как призывной комиссией ему в связи с обучением по очной форме в высшем учебном заведении предоставлена отсрочка от призыва на военную службу.
Решение: Требование удовлетворено в части, поскольку федеральный законодатель предоставил гражданам возможность завершить высшее образование, не будучи призванными на военную службу. Однако эта возможность ограничена числом отсрочек от призыва на военную службу, которыми гражданин может последовательно воспользоваться.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 26.07.2018 N 310-КГ18-4436 по делу N А68-4481/2017
Требование: О признании недействительным приказа об отказе в переоформлении лицензии на розничную продажу алкогольной продукции.
Обстоятельства: В переоформлении лицензии отказано, поскольку магазин расположен в здании студенческого общежития.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как разрешение на розничную продажу алкогольной продукции в одном здании с общежитием колледжа делает недостижимыми установленные законодателем цели государственной политики в интересах детей, предусмотренные ст. 4 ФЗ от 24.07.1998 N 124-ФЗ, и цели государственного регулирования оборота алкогольной продукции, предусмотренные ст. 1 ФЗ от 22.11.1995 N 171-ФЗ.

Определение Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда РФ от 28.06.2018 N 204-КГ18-4
Требование: О признании незаконным приказа должностного лица об отмене приказа о присвоении воинского звания.
Обстоятельства: В результате проведенной проверки выявлено, что военнослужащий не обучался в среднем образовательном учреждении и среднее профессиональное образование он не получал, в связи с чем вынесен оспариваемый приказ.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку военнослужащий, обладая начальным профессиональным образованием, несмотря на иные обстоятельства, связанные с прохождением им военной службы, не мог претендовать на присвоение воинского звания прапорщика, факт того, что он среднее профессиональное образование не получал, подтвержден документально.

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 08.06.2018 N 4-КГ18-9
Требование: О признании незаконным постановления органа местного самоуправления об отмене акта о переводе служебного жилого помещения в жилищный фонд социального использования.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку истица сохраняла право состоять на учете граждан в целях последующего предоставления ей по договору социального найма жилого помещения, предоставление ей служебной квартиры не являлось реализацией права на улучшение жилищных условий и не могло служить основанием для снятия ее с учета. А принимая оспариваемое постановление, орган местного самоуправления фактически возвратил спорное жилое помещение, находящееся в частном жилищном фонде, а именно в долевой собственности истицы и ее сына, в специализированный жилищный фонд.

Определение Верховного Суда РФ от 06.06.2018 N 310-КГ18-4436 по делу N А68-4481/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным приказа об отказе в переоформлении лицензии на розничную продажу алкогольной продукции.
Решение: Дело передано в Судебную коллегию по экономическим спорам ВС РФ, так как заслуживает внимания довод ответчика о том, что разрешение розничной продажи алкогольной продукции в одном здании с общежитием колледжа делает недостижимыми установленные законодателем цели государственной политики в интересах детей, предусмотренные ст. 4 ФЗ от 24.07.1998 N 124-ФЗ, и цели государственного регулирования оборота алкогольной продукции, предусмотренные ст. 1 ФЗ от 22.11.1995 N 171-ФЗ.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 30.05.2018 N 82-АПГ18-2
Об оставлении без изменения решения Курганского областного суда от 15.01.2018, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими пунктов 1 и 3 статьи 24-1 Закона Курганской области от 30.08.2013 N 50 "О правовом регулировании отношений в сфере образования на территории Курганской области" и пункта 2 статьи 1 Закона Курганской области от 28.06.2017 N 53 "О внесении изменений в Закон Курганской области "О правовом регулировании отношений в сфере образования на территории Курганской области".

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 23.05.2018 N 50-АПГ18-3
Об изменении решения Омского областного суда от 11.01.2018 об удовлетворении административного искового заявления о признании недействующими отдельных положений пп. 4 п. 5 Порядка выплаты с 01.09.2015 года компенсации при получении ребенком общего образования в форме семейного образования, утвержденного приказом Министерства образования Омской области от 16.06.2015 N 39 в той мере, в какой названная норма не допускает представление копий документов о государственной итоговой аттестации или промежуточной аттестации, выданных муниципальными (государственными) образовательными организациями не по месту жительства (пребывания) ребенка.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 16.05.2018 N 14-АПГ18-3
Об оставлении без изменения решения Воронежского областного суда от 13.11.2017, которым было удовлетворено административное исковое заявление о признании недействующим письма Департамента социальной защиты Воронежской области от 09.09.2015 N 82-11/9456 "О праве на социальную стипендию".

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 07.05.2018 N 5-КГ18-6
Требование: О признании права на включение в выслугу лет для назначения пенсии периода обучения, обязании включить в выслугу лет период обучения, внести изменения в приказ, произвести перерасчет пенсии по выслуге лет.
Обстоятельства: По мнению истицы, ответчиком неправильно рассчитана выслуга лет, ответчик не учел период обучения истицы в образовательном учреждении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как суд не учел, что на момент издания приказа о внесении дополнения в приказ об увольнении истцы в части расчета ее выслуги лет для назначения пенсии уже действовали положения п. 10 ч. 2 ст. 38, ст. 96 Федерального закона от 23.05.2016 N 141-ФЗ, в соответствии с которыми в выслугу лет для назначения пенсии подлежало включению время обучения до поступления на службу.

Определение Конституционного Суда РФ от 24.04.2018 N 928-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Субботина Николая Васильевича на нарушение его конституционных прав статьей 74 и пунктом 7 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 46 и 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", статьями 381 и 383 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации"

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 18.04.2018 N 3-АПГ18-1
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Коми от 20.12.2017, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими частей 1 - 3 статьи 3(1) Закона Республики Коми от 06.10.2006 N 92-РЗ "Об образовании".

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 09.04.2018 N 16-КГ18-1
Требование: О признании незаконным отказа в назначении страховой пенсии по случаю потери кормильца, обязании назначить данную пенсию на период обучения по очной форме.
Обстоятельства: В связи с достижением заявительницей возраста 18 лет выплата страховой пенсии по случаю потери кормильца ей была прекращена.
Решение: Требование удовлетворено, так как действующее законодательство не ограничивает возможность реализации гражданином права на выбор образовательного учреждения только российскими учреждениями и предусматривает право членов семьи умершего на получение пенсии по случаю потери кормильца, в том числе и совершеннолетних детей, обучающихся по очной форме обучения, поэтому заявительница имеет право на получение пенсии, но не дольше чем до достижения возраста 23 лет.

Определение Конституционного Суда РФ от 27.03.2018 N 631-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Бодрова Андрея Вениаминовича на нарушение его конституционных прав частью 4.1 статьи 100 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 21.03.2018 N 5-КГ17-247
Обстоятельства: Определением прекращено производство по делу об оспаривании отдельных положений инструкции по охране труда при перевозке обучающихся автомобильным транспортом, утвержденной директором государственного бюджетного общеобразовательного учреждения, так как административное дело не подлежит рассмотрению и разрешению в суде в порядке административного судопроизводства.
Решение: Определение оставлено без изменения.
Дополнительно: Резолютивная часть определения дополнена указанием о передаче дела для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.

Определение Конституционного Суда РФ от 27.02.2018 N 566-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалоб гражданки Быковой Ирины Вячеславовны на нарушение ее конституционных прав пунктом 10 части 1 статьи 8, частью 4 статьи 18, частью 2 и пунктом 9 части 3 статьи 28, частью 2 статьи 30, пунктом 4 части 3 статьи 47 и частью 9 статьи 58 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 19.02.2018 N 58-КГ17-23
Требование: О признании незаконным решения органа Пенсионного фонда РФ, обязании продлить выплату страховой пенсии по случаю потери кормильца.
Обстоятельства: Оспариваемым решением заявителю было отказано в продлении выплаты страховой пенсии по случаю потери кормильца в связи с тем, что в представленной им справке об обучении отсутствуют сведения об учебе по основным образовательным программам и что им не представлен документ, подтверждающий направление его на обучение в иностранное образовательное учреждение, расположенное за пределами РФ, в соответствии с международными договорами РФ.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение, поскольку вывод суда сделан без учета правовой позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в Постановлении от 27.11.2009 N 18-П.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 14.02.2018 N 57-АПГ17-8
Требование: О признании незаконным решения квалификационной коллегии судей об отказе в рекомендации административного истца на вакантную должность судьи.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку административный истец не соответствует требованиям, предъявляемым к кандидатам на должность судьи, в части наличия высшего юридического образования по специальности "Юриспруденция".

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 13.02.2018 N 85-АПГ17-8
Об удовлетворении заявления об оспаривании п. 3.1 ст. 2.2 Закона Калужской области от 06.04 2006 N 182-ОЗ "О регулировании отдельных правоотношений в сфере оборота алкогольной продукции на территории Калужской области".

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 26.01.2018 N 73-КГ17-7
Требование: О признании незаконным бездействия уполномоченного органа, обязании предоставить место в дошкольном общеобразовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что ее дочери не предоставлено место в дошкольном общеобразовательном учреждении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как суды, отказывая в удовлетворении требования, не учли подлежащие применению нормы права, не дали оценки тому, что дочь истицы, имеющая право на первоочередное обеспечение местом в детском саду, достигла установленного законом возраста для получения дошкольного образования, не определили обстоятельства, связанные с предоставлением места в ином учреждении, не учли, что истицей соблюдены необходимые условия для получения места в детском саду.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 17.01.2018 N 51-АПГ17-20
Об оставлении без изменения решения Алтайского краевого суда от 11.08.2017, которым отказано в удовлетворении административного искового заявления о признании недействующими ч. 1 ст. 2 Закона Алтайского края от 03.11.2005 N 88-ЗС, п. "б" ст. 8 Закона Алтайского края от 19.12.2016 N 89-ЗС, абз. 1 п. 5 Правил, утвержденных постановлением правительства Алтайского края от 30.03.2017 N 103.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 15.01.2018 N 82-КГ17-2
Требование: О признании права на предоставление мер социальной поддержки, взыскании расходов на оплату отопления и освещения жилого помещения.
Обстоятельства: По результатам прокурорских проверок выявлено нарушение прав педагогических работников на бесплатную жилую площадь с отоплением и освещением.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение, так как суд не учел, что отношения по выплате в качестве меры социальной поддержки ежемесячной компенсации расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения педагогическим работникам частных образовательных учреждений не урегулированы, а также не учел, что на финансовый орган не возложены функции по предоставлению мер социальной поддержки, в том числе путем компенсации расходов на оплату жилья, коммунальных услуг.

"Обзор практики Конституционного Суда Российской Федерации за 2017 год"

Определение Конституционного Суда РФ от 19.12.2017 N 3083-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы автономной некоммерческой образовательной организации высшего образования "Сахалинский гуманитарно-технологический институт" на нарушение конституционных прав и свобод частями 7 и 8 статьи 93 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 19.12.2017 N 2904-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Тищенко Татьяны Михайловны на нарушение ее конституционных прав частью первой статьи 333 Трудового кодекса Российской Федерации, а также пунктом 21 статьи 2 и пунктом 1 части 5 статьи 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 23.11.2017 N 2635-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы граждан Артемовой Татьяны Николаевны, Орловой Аллы Владимировны и других на нарушение их конституционных прав пунктом 2 статьи 102 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 23.11.2017 N 2690-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Морозовой Ирины Олеговны на нарушение ее конституционных прав частью второй статьи 332 Трудового кодекса Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда РФ от 21.11.2017 N 211-КГ17-27
Требование: О признании незаконными действий по отказу в направлении на профессиональную переподготовку по выбранной программе обучения, обязании не препятствовать в направлении на переподготовку, направить в любое учебное заведение для прохождения переподготовки.
Обстоятельства: Военнослужащий обратился к командованию с рапортом о направлении на профессиональную переподготовку. От прохождения переподготовки по месту военной службы и в близлежащих образовательных учреждениях по имеющимся в них программам он отказался.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как военнослужащий выбрал образовательное учреждение не по месту прохождения военной службы, право выбора образовательного учреждения предоставлено только командованию и не зависит от волеизъявления военнослужащего.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 30.10.2017 N 303-АД17-7676 по делу N А73-16086/2016
Требование: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 14.8 КоАП РФ за включение в договор об оказании платных образовательных услуг условий, ущемляющих права потребителя.
Решение: Требование удовлетворено, так как из ст. 37 Закона РФ "О защите прав потребителей" не следует запрет на авансовую оплату услуг, в том числе образовательных.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 23.10.2017 N 305-КГ17-8834 по делу N А40-159857/2016
Требование: Об отмене приказа органа исполнительной власти РФ.
Обстоятельства: Оспариваемым приказом заявитель был лишен государственной аккредитации в отношении отдельных уровней образования.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в Арбитражный суд г. Москвы, поскольку судебная коллегия полагает, что судами были проигнорированы доводы Рособрнадзора о непредставлении институтом доказательств того, что выявленные нарушения устранены фактически. Вывод о достаточности доказательств, представленных институтом, для отмены приказа Рособрнадзора, сделан без надлежащего исследования и оценки материалов дела.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 18.10.2017 N 3-АПГ17-14
Об отмене решения Верховного Суда Республики Коми от 25.05.2017 и направлении на новое рассмотрение дела о признании недействующим Закона Республики Коми от 20.12.2016 N 144-РЗ "О внесении изменения в Закон Республики Коми "Об образовании".

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 18.10.2017 N 16-АПГ17-8
Об оставлении без изменения решения Волгоградского областного суда от 21.06.2017, которым отказано в удовлетворении административного искового заявления о признании недействующими отдельных предписаний Положения об организации питания в муниципальных образовательных учреждениях Волгограда, утв. решением Волгоградской городской Думы от 09.11.2016 N 49/1469.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 11.10.2017 N 20-КГ17-10
Об отмене решения и отказе в удовлетворении заявления об оспаривании постановления администрации муниципального района от 08.02.2016 N 21 "О ликвидации муниципального казенного образовательного учреждения дополнительного образования детей "Ахтынская детская художественная школа им. А. Сарыджа".

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 12.09.2017 N 18-КГ17-104
Требование: О защите прав потребителей.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что в результате неэффективного взаимодействия с медицинскими организациями по вопросам медицинского обеспечения детей процесс установления достоверного диагноза несовершеннолетнему ребенку затянулся на длительное время, а ситуация с его здоровьем усугубилась.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение, поскольку факт выявления со стороны ответчика нарушений законодательства об охране жизни и здоровья детей, в частности выявления ненадлежащего наблюдения за состоянием здоровья несовершеннолетнего лица, и внесения представления об их устранении оставлен судом без внимания и оценки.

Определение Верховного Суда РФ от 06.09.2017 N 305-КГ17-8834 по делу N А40-159857/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным и отмене приказа Рособрнадзора.
Решение: Дело передано в Судебную коллегию по экономическим спорам, поскольку заслуживает внимания довод заявителя о том, что выводы судов об отсутствии документального подтверждения неустранения нарушений не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, так как им были представлены копии учебных планов института и расчет.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 22.08.2017 N 89-КГ17-12
Требование: О расторжении договора коммерческого найма, выселении.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что жилой дом, находящийся у него в оперативном управлении, признан аварийным, ответчик, проживающий в указанном доме со своей семьей на основании договора коммерческого найма жилого помещения, своевременно предупрежден о расторжении договора, однако от переселения отказался.
Решение: Требование удовлетворено, так как непригодность жилого дома для проживания является основанием для расторжения договора, действующим законодательством не предусмотрено право нанимателей жилого помещения по договорам коммерческого найма на замену занимаемого ими жилого помещения при его неудовлетворительном состоянии.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 21.08.2017 N 310-АД17-3729 по делу N А84-2790/2016
Требование: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 14.1 КоАП РФ за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения.
Решение: Требование удовлетворено, так как установлено, что общество осуществляет образовательную деятельность, в связи с чем является субъектом вмененного правонарушения, событие и состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 14.1 КоАП РФ, доказаны, процедура привлечения к административной ответственности не нарушена.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 31.07.2017 N 81-КГ17-9
Требование: О признании незаконными изменений условий трудового договора.
Обстоятельства: По мнению истицы, изменение ответчиком в одностороннем порядке условий трудового договора в части сокращения продолжительности ежегодного основного оплачиваемого отпуска и увеличения продолжительности рабочего времени является неправомерным и нарушает ее трудовые права, так как организационная структура учреждения и технологические условия труда не изменились.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку истица работает в учреждении социального обслуживания, которое не имеет лицензии на осуществление образовательной деятельности и которое не осуществляет обучение детей в соответствии с образовательными программами.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 05.07.2017 N 46-АПГ17-16
Об оставлении без изменения решения Самарского областного суда от 24.03.2017, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими абзацев 1 и 2 пункта 1 статьи 7 Закона Самарской области от 11.03.2005 N 87-ГД "О мерах социальной поддержки по оплате жилья и коммунальных услуг отдельных категорий граждан, проживающих и работающих в сельских населенных пунктах и поселках городского типа на территории Самарской области", в редакции Закона Самарской области от 26.12.2016 N 143-ГД.

Определение Конституционного Суда РФ от 20.04.2017 N 825-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Лямцева Василия Михайловича на нарушение конституционных прав его несовершеннолетнего сына Лямцева Святослава Васильевича подпунктом "а" пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 10.04.2017 N 51-КГ17-1
Требование: О признании права на предоставление компенсации расходов на оплату жилого помещения, отопления и освещения, возложении обязанности назначить компенсацию.
Обстоятельства: Истице было отказано в предоставлении данной меры социальной поддержки по причинам недостаточности у нее стажа педагогической деятельности в государственных образовательных учреждениях субъекта РФ, а также неполучения на момент выхода на пенсию меры социальной поддержки, предусмотренной для педагогических работников.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом не дана оценка отсутствию в копии трудовой книжки истицы записей о работе, выходе на пенсию, а в архивных копиях распоряжений по колхозу - сведений о занимаемых истицей в спорный период должностях.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 31.03.2017 N 305-КГ16-12763 по делу N А40-203393/2015
Требование: Об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Решение: Требование удовлетворено, так как неисполнение или несвоевременное исполнение лицензиатом обязанности по устранению нарушения лицензионных требований является самостоятельным основанием для аннулирования лицензии.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 16.03.2017 N 74-АПГ17-1
О частичной отмене решения Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 06.10.2016 и признании частично недействующими приложений N 1 и N 2 к Порядку расходования субвенций на обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования в муниципальных общеобразовательных организациях, обеспечение дополнительного образования детей в муниципальных общеобразовательных организациях, утвержденному постановлением Правительства Республики Саха (Якутия) от 12.05.2016 N 152.

Постановление Верховного Суда РФ от 28.02.2017 N 5-АД17-5
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности, предусмотренной ч. 1 ст. 19.5 КоАП РФ, за невыполнение в установленный срок законного предписания уполномоченного органа об устранении нарушений законодательства в сфере образования.
Решение: Производство по делу прекращено в отношении ректора учреждения в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых были вынесены обжалуемые судебные постановления.

Постановление Верховного Суда РФ от 27.02.2017 N 58-АД17-2
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности по ч. 1. ст. 5.35 КоАП РФ за ненадлежащее исполнение обязанностей по обучению несовершеннолетней.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как факт совершения правонарушения подтвержден материалами дела, порядок и срок давности привлечения к ответственности не нарушены, наказание назначено в пределах санкции статьи КоАП РФ; исключено указание на ненадлежащее исполнение обязанностей по обучению несовершеннолетней в один из спорных периодов.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 15.02.2017 N 73-АПГ16-18
Об оставлении без изменения решения Верховного суда Республики Бурятия от 28.10.2016, которым отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими ч. ч. 2 - 4 ст. 18 Закона Республики Бурятия от 13.12.2013 N 240-V "Об образовании в Республике Бурятия".

Определение Конституционного Суда РФ от 09.02.2017 N 215-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Суромкиной Зои Александровны на нарушение ее конституционных прав и конституционных прав ее несовершеннолетней дочери частью 8 статьи 5 и частями 1 и 2 статьи 57 Жилищного кодекса Российской Федерации"

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 08.02.2017 N 23-АПГ16-4
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Чеченской Республики от 19.09.2016, которым отказано в удовлетворении административного искового заявления о признании недействующим постановления Правительства Чеченской Республики от 29.12.2012 N 235 "Об утверждении положения о порядке предоставления мер социальной поддержки педагогическим работникам государственных и муниципальных образовательных учреждений на территории Чеченской Республики, проживающим и работающим в сельской местности, рабочих поселках (поселках городского типа)".

Определение Верховного Суда РФ от 07.02.2017 N 305-КГ16-12763 по делу N А40-203393/2015
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебного акта по делу об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Решение: Дело передано в Судебную коллегию по экономическим спорам ВС РФ, так как заслуживает внимания довод заявителя о том, что имеются основания, предусмотренные ч. 8 ст. 93 ФЗ "Об образовании в РФ", для приостановления действия лицензии на осуществление образовательной деятельности, поскольку представленные академией документы во исполнение повторно выданного предписания не подтверждают устранение выявленных нарушений Положения о лицензировании, должностное лицо академии за неисполнение предписания привлечено к административной ответственности.

Определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ от 01.02.2017 по делу N 305-КГ16-10901, А40-172749/2015
Требование: О признании недействительным распоряжения Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки.
Обстоятельства: Истцом указано, что в соответствии с распоряжением Рособрнадзора от 09.09.2015 N 2910-07 приостановлено действие лицензии на осуществление образовательной деятельности академии. Истец полагает, что данное распоряжение является незаконным.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку нарушения лицензионных требований и законодательства РФ в сфере образования, выявленные в академии, не устранены заявителем, следовательно, приостановление действия лицензии академии на право ведения образовательной деятельности в полном объеме является обоснованным и соответствующим характеру выявленных нарушений.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 25.01.2017 N 56-КГ16-43
Требование: Об обязании принять меры по обеспечению учеников медицинским обслуживанием в рамках имеющейся лицензии с включением в штат образовательного учреждения медицинского работника.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что в нарушение действующего законодательства РФ в связи с отсутствием медицинского работника в штате образовательного учреждения воспитанникам школы медицинская помощь не оказывается, санитарно-гигиенические, профилактические и оздоровительные мероприятия не проводятся.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку действующее законодательство не устанавливает обязанность образовательного учреждения даже в случае получения лицензии на право осуществления медицинской деятельности включать в штатное расписание должность медицинского работника.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 28.12.2016 N 72-КГ16-10
Об отмене определения Забайкальского краевого суда от 04.03.2016 и апелляционного определения судебной коллегии по административным делам Забайкальского краевого суда от 29.03.2016 и направлении в суд для рассмотрения по существу материала по административному исковому заявлению о признании частично недействующим Закона Забайкальского края N 1289-ЗЗК "О бюджете Забайкальского края на 2016 год".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 28.12.2016 N 56-КГ16-36
Требование: Об обязании принять меры по обеспечению медицинского обслуживания воспитанников дошкольного учреждения.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что в штате учреждения нет медицинского работника, в связи с чем медицинская помощь воспитанникам учреждения не оказывается, санитарно-гигиенические, профилактические и оздоровительные мероприятия в нем не проводятся, что негативно сказывается на здоровье детей и нарушает их право на охрану здоровья.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку медицинское обслуживание в образовательном учреждении осуществляется не самим учреждением, а работниками медицинских учреждений, которым должно создать для этого необходимые условия, обязанность включить в штат медицинского работника у учреждения отсутствует.

Определение Конституционного Суда РФ от 20.12.2016 N 2638-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы граждан Вельмяйкиной Татьяны Николаевны, Золкиной Елены Ивановны и других на нарушение их конституционных прав частью 2 статьи 92, статьей 94 Жилищного кодекса Российской Федерации, пунктом 2 статьи 102 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", статьями 1 и 4 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" и пунктом 1 Постановления Правительства Российской Федерации "О полномочиях федеральных органов исполнительной власти по распоряжению жилыми помещениями Жилищного фонда Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 14.12.2016 N 56-КГ16-26
Требование: Об обязании включить в штат образовательного учреждения должность медицинского работника.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в нарушение законодательства РФ воспитанникам учреждения медицинская помощь не оказывается, профилактические и оздоровительные мероприятия не проводятся.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку закон не устанавливает обязанность образовательного учреждения, в том числе в случае получения лицензии на осуществление медицинской деятельности, включать в штат должность медицинского работника; для работы медицинского кабинета школа может воспользоваться услугами учреждений здравоохранения, в этом случае медицинские работники с местом работы в образовательном учреждении являются штатными сотрудниками учреждения здравоохранения.

Определение Верховного Суда РФ от 02.12.2016 N 305-КГ16-10901 по делу N А40-172749/2015
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об оспаривании распоряжения о приостановлении действия лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Решение: Дело передано для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда РФ, поскольку заслуживает внимания довод заявителя о том, что в нарушение п. 5 ст. 12 ФЗ от 26.12.2008 N 294-ФЗ ответчик не представил запрошенные документы, то есть не исполнил свои обязанности во время проведения проверки; при установлении факта тождественности нарушений, указанных в повторном предписании, правовое значение имеет тождество самого выявленного нарушения, а не материалов и документов, на основании которых оно установлено.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 30.11.2016 N 46-АПГ16-26
Об отмене решения Самарского областного суда от 14.07.2016 и отказе в удовлетворении административного искового заявления о признании недействующим п. 3.1(1) Положения о порядке передачи в безвозмездное пользование, аренду и субаренду имущества, являющегося муниципальной собственностью городского округа Тольятти, утв. решением Думы городского округа Тольятти от 16.03.2011 N 492 (ред. от 09.12.2015 N 916).

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 29.11.2016 N 1-КГ16-34
Требование: О предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица указала на то, что ответчик при наличии поданного заявления не предоставил ее сыну место в дошкольном образовательном учреждении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом не установлены обстоятельства наличия права у истицы либо у других лиц на преимущественное предоставление места в детском дошкольном учреждении; наличие мест в таких учреждениях; в случае отсутствия мест в образовательной организации по месту жительства ребенка факт обращения истицы для решения вопроса о его устройстве в другую общеобразовательную организацию в орган власти, осуществляющий управление в сфере образования.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 29.11.2016 N 1-КГ16-32
Требование: О предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец указал на то, что ответчик при наличии поданного заявления не предоставил его дочери место в дошкольном образовательном учреждении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом не установлены обстоятельства наличия права у истца либо у других лиц на преимущественное предоставление места в детском дошкольном учреждении; наличие мест в таких учреждениях; в случае отсутствия мест в образовательной организации по месту жительства ребенка факт обращения истца для решения вопроса о его устройстве в другую общеобразовательную организацию в орган власти, осуществляющий управление в сфере образования.

Определение Конституционного Суда РФ от 24.11.2016 N 2441-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Колядина Михаила Анатольевича на нарушение его конституционных прав положением части 6 статьи 27 Закона города Москвы "О социальной поддержке семей с детьми в городе Москве"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 22.11.2016 N 1-КГ16-31
Требование: О предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица указала на то, что ответчик при наличии поданного заявления не предоставил ее сыну место в дошкольном образовательном учреждении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом не исследовались обстоятельства наличия права на преимущественное предоставление места в детском дошкольном учреждении; наличия мест в детских дошкольных образовательных учреждениях, наличия (отсутствия) лиц, имеющих право на преимущественное обеспечение местом в детском дошкольном образовательном учреждении; факт обращения истицы в уполномоченный орган, осуществляющий управление в сфере образования, для решения вопроса об устройстве ребенка в другую общеобразовательную организацию.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 22.11.2016 N 1-КГ16-30
Требование: О предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчик при наличии поданного заявления не предоставил его дочери место в дошкольном учреждении, чем нарушил ее право на получение дошкольного образования.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, так как судами не выяснено, имеется ли у ребенка истца право на преимущественное предоставление места в дошкольном учреждении, имеются ли места в дошкольном учреждении, имеются ли иные лица, обладающие преимущественным правом на обеспечение местом в дошкольном учреждении, обращался ли истец в уполномоченные органы в связи с отсутствием мест в дошкольном учреждении.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 22.11.2016 N 1-КГ16-24
Требование: О предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица указала на то, что ответчик при наличии поданного заявления не предоставил ее дочери место в дошкольном образовательном учреждении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом не исследовались обстоятельства наличия права на преимущественное предоставление места в детском дошкольном учреждении; наличия мест в детских дошкольных образовательных учреждениях, наличия (отсутствия) лиц, имеющих право на преимущественное обеспечение местом в детском дошкольном образовательном учреждении; факт обращения истицы в уполномоченный орган, осуществляющий управление в сфере образования, для решения вопроса об устройстве ребенка в другую общеобразовательную организацию.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 25.10.2016 N 84-АПГ16-5
Об оставлении без изменения решения Новгородского областного суда от 21.06.2016, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании частично недействующими пунктов 2, 5 части 1 статьи 1 и части 3 статьи 1 Областного закона Новгородской области от 11.01.2005 N 391-ОЗ "О мерах по социальной поддержке обучающихся".

Определение Конституционного Суда РФ от 25.10.2016 N 2173-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Ажеганова Владимира Вадимовича на нарушение его конституционных прав пунктом 40 части 1 статьи 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности"

Определение Конституционного Суда РФ от 29.09.2016 N 1855-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Савковой Ираиды Витальевны на нарушение ее конституционных прав абзацем восьмым статьи 2 Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации"

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 27.09.2016 N 1-КГ16-27
Требование: О предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица указывает на то, что ответчик при наличии ее заявления не предоставил сыну истицы место в дошкольном учреждении, чем нарушил его право на получение образования.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку суд не установил факт достижения ребенком двухмесячного возраста, наличие права на преимущественное предоставление места в детском дошкольном учреждении, наличие (отсутствие) мест в детских дошкольных образовательных учреждениях, наличие (отсутствие) лиц, имеющих право на преимущественное обеспечение местом в детском дошкольном образовательном учреждении.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 23.09.2016 N 67-АПГ16-9
Требование: О признании незаконными действий избирательной комиссии по невключению в информационный плакат сведений о профессиональном образовании кандидата в депутаты, возложении обязанности включить в информационный плакат сведения о профессиональном образовании.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку установлено, что избирательной комиссией информационный плакат, содержащий биографические данные зарегистрированного кандидата в депутаты о профессиональном образовании, изготовлен в объеме, установленном ЦИК РФ.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 21.09.2016 N 31-АПГ16-6
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Чувашской Республики от 02.06.2016, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими отдельных положений Закона Чувашской Республики от 31.12.2015 N 89 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Чувашской Республики".

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 07.09.2016 N 25-АПГ16-2
Об отмене решения Астраханского областного суда от 06.06.2016 и признании недействующим решения Совета муниципального образования "Наримановский район" от 31.03.2016 N 39 "Об утверждении Порядка учета мнения жителей сельского поселения при принятии решения о реорганизации или ликвидации муниципальной общеобразовательной организации, расположенной в данном сельском поселении".

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 05.09.2016 N 49-АПГ16-39
Требование: Об отмене решения территориальной избирательной комиссии о регистрации лица кандидатом в депутаты.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку в избирательную комиссию были своевременно представлены для регистрации кандидата предусмотренные законом документы.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 30.08.2016 N 2-АПГ16-19
Требование: О признании незаконным постановления избирательной комиссии о регистрации кандидата в депутаты.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку кандидатом в избирательную комиссию своевременно были представлены все необходимые для регистрации документы, факт использования им при финансировании избирательной кампании помимо средств собственного избирательного фонда иных денежных средств не установлен.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 26.08.2016 N 4-АПГ16-22
Требование: Об отмене решения окружной избирательной комиссии о регистрации кандидата в депутаты.
Решение: В удовлетворении требований отказано, поскольку фактически кандидатом были внесены дополнительные сведения о размере и источниках доходов кандидата и о принадлежащем ему имуществе, тем самым надлежащим образом выполнены требования избирательного законодательства.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 24.08.2016 N 31-АПГ16-4
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Чувашской Республики от 13.05.2016, которым отказано в удовлетворении заявления о признании противоречащим федеральному законодательству и недействующим с момента принятия п. 3 ст. 3 Закона Чувашской Республики от 31.12.2015 N 89 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Чувашской Республики".

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 17.08.2016 N 5-АПГ16-38
Об оставлении без изменения решения Московского городского суда от 30.03.2016, которым отказано в удовлетворении заявления о признании недействующим пункта 7 приложения 3 к постановлению Правительства Москвы от 18.11.2014 N 668-ПП "О выпуске, выдаче и обслуживании социальных карт в городе Москве".

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 08.08.2016 N 75-КГ16-6
Требование: Об обязании зачесть в стаж службы для назначения пенсии за выслугу лет период обучения в учебном заведении, назначении пенсии за выслугу лет, компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что при увольнении в его стаж службы для назначения пенсии за выслугу лет ответчиком не засчитан период обучения в учебном заведении, на момент его увольнения выслуга составила менее двадцати лет, в связи с чем ответчиком ему не назначена соответствующая пенсия.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как на момент увольнения со службы у истца отсутствовала необходимая в силу п. "а" ч. 1 ст. 13 Закона РФ от 12.02.1993 г. N 4468-1 выслуга для назначения соответствующей пенсии как лицу, проходившему службу в органах внутренних дел РФ.

Постановление Верховного Суда РФ от 28.07.2016 N 12-АД16-3
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности по ч. 3 ст. 19.20 КоАП РФ за привлечение к образовательной деятельности педагогического работника без заключения с ним трудового договора и без сведений о его соответствии требованиям действующего законодательства.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку факт совершения заявителем вмененного правонарушения подтвержден совокупностью доказательств, срок давности и порядок привлечения к ответственности соблюдены.

Определение Конституционного Суда РФ от 19.07.2016 N 1661-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Яковлевой Татьяны Леонидовны на нарушение ее конституционных прав положениями статей 55, 125 и 126 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, пунктом 9 статьи 19 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", пунктом 15 и абзацем третьим пункта 24 Положения о подготовке научно-педагогических и научных кадров в системе послевузовского профессионального образования в Российской Федерации"

Постановление Верховного Суда РФ от 30.06.2016 N 78-АД16-30
Требование: Об отмене судебных актов о привлечении к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст. 18.10 КоАП РФ, за незаконное осуществление иностранным гражданином или лицом без гражданства трудовой деятельности в Российской Федерации.
Решение: Производство по делу об административном правонарушении прекращено на основании п. 4 ч. 2 ст. 30.17 КоАП РФ в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых были вынесены обжалуемые судебные постановления.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 22.06.2016 N 20-АПГ16-7
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Дагестан от 14.03.2016, которым было отказано в удовлетворении административных исков о признании недействующим решения Собрания депутатов городского округа "город Махачкала" от 15.07.2015 N 39-5 "Об отмене решения Собрания депутатов городского округа "город Махачкала" от 17 февраля 2011 года N 4-2 "Об установлении надбавок к оплате труда специалистов учреждений образования, работающих в селах и поселках города Махачкалы".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 22.06.2016 N 5-КГ16-73
Требование: О признании незаконным бездействия органов власти, выразившегося в нерассмотрении заявления о предоставлении места в детском саду, непринятии мер по увеличению вместимости и расширению сети дошкольных учреждений, обязании предоставить место в детском саду.
Обстоятельства: По мнению истицы, в результате оспариваемого бездействия ее сыну не обеспечена возможность получения дошкольного образования.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в ином составе судей, так как суд не учел, что сын истицы достиг установленного законом возраста для получения дошкольного образования, истица неоднократно обращалась по вопросу предоставления места в детском саду, не установил обстоятельства, связанные с предоставлением места в детском саду не по месту жительства сына истицы.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 15.06.2016 N 41-КГ16-20
Об отмене решения Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону от 05.03.2015 и апелляционного определения судебной коллегии по административным делам Ростовского областного суда от 06.07.2015 и направлении на новое рассмотрение дела о признании недействующими пункта 1 постановления администрации города Ростова-на-Дону от 31.10.2013 N 1200 "Об утверждении Административного регламента N АР-096-14-Т муниципальной услуги "Прием заявлений, постановка на учет для зачисления детей в образовательные учреждения, реализующие основную образовательную программу дошкольного образования (детские сады)" и пункта 1.2 указанного Административного регламента.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 30.05.2016 N 49-КГ16-3
Требование: О признании права на получение мер социальной поддержки и возмещении расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения путем предоставления компенсации.
Обстоятельства: Истцы ссылаются на то, что осуществляли педагогическую деятельность в сельской местности, однако предоставление льготы на оплату жилищно-коммунальных услуг прекратилось.
Решение: В удовлетворении требования отказано, так как в отсутствие правового регулирования спорных отношений оснований для признания за истцами как проживающими и ранее работавшими в федеральном государственном образовательном учреждении в сельской местности права на получение спорных мер социальной поддержки не имеется.

Определение Конституционного Суда РФ от 26.05.2016 N 1001-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Николаевой Маргариты Вениаминовны на нарушение ее конституционных прав статьей 7.1 Закона Псковской области "О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан, проживающих в Псковской области"

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 25.05.2016 N 56-АПГ16-8
Об оставлении без изменения решения Приморского краевого суда от 27.01.2016, которым отказано в удовлетворении заявления о признании противоречащим федеральному законодательству п. 1 постановления администрации Приморского края от 17.12.2014 N 525-па "Об утверждении среднего по Приморскому краю оклада педагогического работника муниципальной общеобразовательной организации на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов" в ред. Постановления администрации приморского края от 29.09.2015 N 378-па.

Определение Конституционного Суда РФ от 26.04.2016 N 901-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы граждан Баранихиной Елены Александровны и Сениной Галины Ивановны на нарушение их конституционных прав частью 8 статьи 47 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 06.04.2016 N 43-АПГ16-5
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Удмуртской Республики от 07.12.2015, которым были признаны недействующими пункты 8 и 9 Положения о размере и порядке выплаты компенсации педагогическим работникам образовательных организаций в Удмуртской Республике за работу по подготовке и проведению единого государственного экзамена, утв. постановлением Правительства Удмуртской Республики от 08.06.2015 N 285.

Определение Конституционного Суда РФ от 29.03.2016 N 640-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Козловой Елены Михайловны на нарушение ее конституционных прав пунктом 1 примечаний к статье 158, частью третьей статьи 160 Уголовного кодекса Российской Федерации и статьей 183 Трудового кодекса Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 29.03.2016 N 631-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы граждан Добровольской Анастасии Викторовны, Лякиной Ганны Владимировны и Салахетдиновой Венеры Рифатовны на нарушение их конституционных прав и конституционных прав их несовершеннолетних детей частью 1 статьи 17 и частью 2 статьи 63 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", а также положениями части 3.1 статьи 6 Закона города Москвы "О развитии образования в городе Москве" и части 1 статьи 8 Закона города Москвы "Об общем образовании в городе Москве"

Определение Конституционного Суда РФ от 25.02.2016 N 316-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Макаревич Маргариты Владимировны на нарушение ее конституционных прав и конституционных прав ее несовершеннолетнего ребенка частью 1 статьи 17 и частью 2 статьи 63 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", а также положениями части 3.1 статьи 6 Закона города Москвы "О развитии образования в городе Москве" и части 1 статьи 8 Закона города Москвы "Об общем образовании в городе Москве"

Кассационное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 17.02.2016 N 36-КГ15-22
Требование: О признании незаконным бездействия органа местного самоуправления, обязании обеспечить предоставление общедоступного бесплатного дошкольного образования (дополнительные места).
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку вопрос о том, какое время необходимо для создания дополнительных мест, суд не выяснял, не дал оценки плану мероприятий, разработанному в целях обеспечения несовершеннолетних местами в дошкольных образовательных учреждениях и реализации Указа Президента РФ, не проверил возражения органа местного самоуправления о невозможности по техническим причинам менее чем за один финансовый год решить вопрос о предоставлении мест в учреждениях дошкольного образования всем детям, состоящим на учете.

Определение Конституционного Суда РФ от 28.01.2016 N 155-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы граждан Будиной Анны Александровны, Зверевой Ольги Александровны и других на нарушение их конституционных прав и конституционных прав их несовершеннолетних детей частью 1 статьи 17 и частью 2 статьи 63 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", а также положениями части 3.1 статьи 6 Закона города Москвы "О развитии образования в городе Москве" и части 1 статьи 8 Закона города Москвы "Об общем образовании в городе Москве"

Постановление Верховного Суда РФ от 22.01.2016 N 308-АД15-14017 по делу N А53-19637/2014
Требование: О признании незаконным постановления о привлечении к ответственности по ч. 3 ст. 18.9 КоАП РФ за оказание услуг по предоставлению образовательных программ начального общего, основного общего образования иностранному гражданину, находящемуся в Российской Федерации, с нарушением установленного порядка.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку действия учреждения не образуют состава административного правонарушения.

Решение Верховного Суда РФ от 18.01.2016 по делу N АКПИ15-1526
Требование: О ликвидации религиозной организации.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что организация осуществляет деятельность с грубыми и неоднократными нарушениями законодательства Российской Федерации.
Решение: Требование удовлетворено, так как материалами дела установлено, что организация осуществляет деятельность с грубыми и неоднократными нарушениями требований как Федерального закона "О свободе совести и о религиозных организациях", так и Федерального закона "О некоммерческих организациях".

Определение Конституционного Суда РФ от 22.12.2015 N 2982-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Агафоновой Натальи Игоревны на нарушение конституционных прав ее несовершеннолетней дочери статьей 100 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Постановление Верховного Суда РФ от 27.11.2015 N 31-АД15-18
Требование: Об отмене актов о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 5.57 КоАП РФ за нарушение требований законодательства об образовании при оказании образовательных услуг.
Решение: Производство по делу прекращено, поскольку не доказана вина образовательного учреждения в совершении вмененного правонарушения, при этом установлено, что денежные средства вносятся родителями обучающихся в виде пожертвований и исключительно на добровольной основе.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 18.11.2015 N 34-АПГ15-4
Об оставлении без изменения решения Мурманского областного суда от 24.08.2015, которым было удовлетворено заявление о признании недействующим в части приложения N 1 к Закону Мурманской области от 10.12.2013 N 1684-01-ЗМО "О региональных нормативах финансового обеспечения образовательной деятельности муниципальных дошкольных образовательных организаций" (в редакции Закона Мурманской области от 30.03.2015 N 1839-01-ЗМО "О внесении изменений в Закон Мурманской области "О региональных нормативах финансового обеспечения образовательной деятельности муниципальных дошкольных образовательных организаций").

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 18.11.2015 N 34-АПГ15-3
Об оставлении без изменения решения Мурманского областного суда от 04.08.2015, которым было удовлетворено заявление о признании недействующими абзацев двенадцатого и семьдесят девятого пункта 3.2.1, абзаца десятого пункта 3.2.9 и абзаца пятнадцатого пункта 3.4 Приложения N 1 к Закону Мурманской области от 19.12.2005 N 706-01-ЗМО "О региональных нормативах финансового обеспечения образовательной деятельности в Мурманской области" (в редакции Закона Мурманской области от 30.03.2015 N 1840-01-ЗМО "О внесении изменений в Закон Мурманской области "О региональных нормативах финансового обеспечения образовательной деятельности в Мурманской области").

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 11.11.2015 N 20-АПГ15-6
Требование: О признании недействительным постановления Правительства Республики Дагестан "Об утверждении порядка осуществления ежемесячной денежной выплаты по оплате жилого помещения и коммунальных услуг отдельным категориям граждан в Республике Дагестан" в отношении педагогических работников сельской местности и поселков городского типа.
Обстоятельства: Заявитель считает, что субъект РФ не имеет права снижать уровень социальных гарантий для соответствующей категории граждан, предусмотренный федеральным законодательством.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку факт уменьшения объема мер социальной поддержки не установлен.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 28.10.2015 N 51-АПГ15-25
Об оставлении без изменения решения Алтайского краевого суда от 24.07.2015, которым было частично удовлетворено заявление о признании недействующими отдельных норм Административного регламента предоставления государственной услуги "Назначение и выплата компенсации расходов на оплату жилого помещения, отопления и освещения педагогическим работникам, работающим в краевых и муниципальных образовательных учреждениях и проживающим в сельской местности, рабочих поселках (поселках городского типа) Алтайского края", утвержденного приказом Главного управления Алтайского края по социальной защите населения и преодолению последствий ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне от 25.07.2012 N 442.

Определение Конституционного Суда РФ от 27.10.2015 N 2466-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Салминой-Хвостовой Ольги Ивановны на нарушение ее конституционных прав статьей 7 Федерального закона "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации", статьей 4 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" и пунктом 2 статьи 102 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 14.10.2015 N 23-АПГ15-1
Требование: О ликвидации и исключении из ЕГРЮЛ общественной организации.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на грубые и неоднократные нарушения законов РФ, выявленные в результате проверки данной общественной организации.
Решение: Требование удовлетворено, так как суд установил, что данной общественной организацией осуществляется образовательная деятельность, не предусмотренная ее уставом, в отсутствие лицензии, с нарушением прав детей.

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 14.10.2015 N 33-АПГ15-25
Об оставлении без изменения решения Ленинградского областного суда от 23.07.2015, которым удовлетворено заявление об оспаривании п. 3 Порядка назначения и выплаты ежемесячной именной стипендии губернатора Ленинградской области для одаренных детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также для лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающихся в образовательных организациях высшего образования, имеющих государственную аккредитацию, утв. постановлением правительства Ленинградской области от 02.07.2013 N 187.

Постановление Верховного Суда РФ от 05.10.2015 N 303-АД15-11696 по делу N А59-4164/2014
Требование: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 14.1 КоАП РФ за выполнение работ по установке противопожарных дверей лицом, не имеющим лицензии на данный вид деятельности.
Решение: В удовлетворении требования отказано в связи с отсутствием в действиях учреждения состава административного правонарушения.

Определение Конституционного Суда РФ от 29.09.2015 N 2040-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Бобровой Веры Николаевны на нарушение ее конституционных прав частью 1 статьи 8 и частью пятой статьи 99 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Апелляционное определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 23.09.2015 N 74-АПГ15-20
Об оставлении без изменения решения Верховного суда Республики Саха (Якутия) от 29.05.2015, которым удовлетворено заявление о признании недействующими статей 14, 34, части 1 статьи 29, абзаца 1 статьи 30 Закона Республики Саха (Якутия) от 16.10.1992 N 1170-XII "О языках в Республике Саха (Якутия)".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 16.09.2015 N 5-АПГ15-55
Об отказе в удовлетворении заявления о признании противоречащим федеральному законодательству и недействующим с даты принятия приказа Департамента образования г. Москвы от 22.11.2013 г. N 804 "О закреплении образовательных организаций за микрорайонами (территориями) города Москвы" в части.

Определение Верховного Суда РФ от 15.09.2015 N АКПИ15-731
О прекращении производства по делу о признании частично недействующим пункта 1.5 Санитарно-эпидемиологических правил и нормативов "СанПиН 2.4.1.3147-13. Санитарно-эпидемиологические требования к дошкольным группам, размещенным в жилых помещениях жилищного фонда", утвержденных Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 19.12.2013 N 68.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 09.09.2015 N 91-АПГ15-8
О частичной отмене решения Псковского областного суда от 12.05.2015 и отказе в удовлетворении заявления о признании недействующим пункта 3 Положения о порядке предоставления мер социальной поддержки отдельных категорий граждан, работающих и проживающих в сельской местности на территории Псковской области, утвержденного постановлением Администрации Псковской области от 20.01.2015 N 21.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 09.09.2015 N 92-АПГ15-8
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Тыва от 05.05.2015, которым удовлетворено заявление о признании недействующим пункта 8 статьи 18 Закона Республики Тыва от 21.06.2014 N 2562 ВХ-1 "Об образовании в Республике Тыва".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 04.09.2015 N 85-АПГ15-9
Требование: Об оспаривании решения территориальной избирательной комиссии о регистрации кандидата в депутаты.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку кандидат в депутаты обратился с заявлением о согласии баллотироваться, представив необходимые документы в соответствии с федеральным и региональным избирательным законодательством, решение избирательной комиссии о регистрации кандидатом является законным, правовых оснований для его отмены не имеется.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 24.08.2015 N 78-КГ15-14
Требование: О признании незаконными приказов о привлечении к дисциплинарной ответственности, об освобождении от занимаемой должности и зачислении в распоряжение, об увольнении, взыскании денежного довольствия за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец был привлечен к дисциплинарной ответственности в виде увольнения в связи с нарушением условий контракта о прохождении службы в органах внутренних дел.
Решение: В удовлетворении требования отказано, поскольку факт того, что чрезвычайное происшествие в училище имело место, свидетельствует о том, что истец не исполнил должным образом свои служебные обязанности, предусмотренные заключенным с ним контрактом о прохождении службы в органах внутренних дел.

Определение Верховного Суда РФ от 05.08.2015 N АКПИ15-573
О прекращении производства по делу о признании частично недействующим подпункта "о" пункта 68 Порядка приема на обучение по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры на 2015 - 2016 учебный год, утвержденного Приказом Министерства образования и науки РФ от 28.07.2014 N 839.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 29.07.2015 N 72-АПГ15-6
Об отмене решения Забайкальского краевого суда от 27.02.2015, которым частично удовлетворено заявление о признании недействующими отдельных положений Закона Забайкальского края от 17.02.2009 N 129-ззк "О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в Забайкальском крае" в части признания недействующими абзаца 1 части 1.1 статьи 5.1, части 1 статьи 6 Закона Забайкальского края от 17.02.2009 N 129-ззк "О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в Забайкальском крае" в части слов "пунктами 1 - 4 части 1 статьи 2", устанавливающих условие предоставления мер социальной поддержки ветеранам труда Читинской области, ветеранам труда, звание которым присвоено в соответствии с Законом Агинского Бурятского автономного округа "О присвоении звания "Ветеран труда", ветеранам труда Забайкальского края в зависимости от величины среднедушевого дохода в Забайкальском крае.

Определение Конституционного Суда РФ от 16.07.2015 N 1655-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Судаковой Галины Аркадьевны на нарушение ее конституционных прав пунктом 2 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений в статьи 52.2 и 55 Закона Российской Федерации "Об образовании"

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 15.07.2015 N 91-АПГ15-6
Об отказе в удовлетворении заявления о признании недействующей ст. 7.1 Закона Псковской области от 11.01.2005 N 401-ОЗ "О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан, проживающих в Псковской области".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 15.07.2015 N 55-АПГ15-11
Об оставлении без изменения решения Верховного суда Республики Хакасия от 30.03.2015, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими в части абз. пятого пп. "б" п. 3 ст. 1 Закона Республики Хакасия от 21.02.2014 N 06-ЗРХ и п. 2 ч. 1 ст. 1 Закона Республики Хакасия от 05.04.2011 N 30-ЗРХ.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 08.07.2015 N 74-АПГ15-11
Об отмене решения Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 03.03.2010 и отказе в удовлетворении заявления о признании недействующим приказа Министерства образования Республики Саха (Якутия) от 05.03.2014 N 01-16/456 "Об утверждении форм заявлений о предоставлении, переоформлении лицензий на осуществление образовательной деятельности, справок и других документов, используемых в процессе лицензирования образовательной деятельности".

Постановление Верховного Суда РФ от 02.07.2015 N 5-АД15-15
Требование: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 19.30 КоАП РФ за нарушение установленных законодательством об образовании требований к ведению образовательной деятельности.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку факт совершения правонарушения подтвержден материалами дела, порядок и срок привлечения к ответственности не нарушены, наказание назначено в пределах санкции статьи.

Постановление Верховного Суда РФ от 02.07.2015 N 5-АД15-14
Требование: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 19.30 КоАП РФ за нарушение установленных законодательством об образовании требований к ведению образовательной деятельности.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку факт совершения правонарушения подтвержден материалами дела, порядок и срок привлечения к ответственности не нарушены, наказание назначено в пределах санкции статьи.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 17.06.2015 N 56-АПГ15-25
Об оставлении без изменения решения Приморского краевого суда от 30.01.2015, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующим в части Закона Приморского края от 19.12.2013 N 326-КЗ "О субвенциях на обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования в муниципальных дошкольных образовательных организациях Приморского края".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 13.05.2015 N 56-АПГ15-17
Об оставлении без изменения решения Приморского краевого суда от 29.12.2014, которым было частично удовлетворено заявление о признании недействующими в части приложений 1 и 2 к Закону Приморского края от 19.12.2013 N 327-КЗ "О субвенциях на обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего, дополнительного образования детей в муниципальных общеобразовательных организациях Приморского края".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 22.04.2015 N 11-АПГ15-4
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Татарстан от 24.12.2014, которым было отказано в удовлетворении заявления об оспаривании пункта 2.4 методических рекомендаций по формированию и взиманию родительской платы за присмотр и уход за детьми в образовательных организациях, реализующих образовательную программу дошкольного образования в Республике Татарстан, утвержденных постановлением Кабинета министров Республики Татарстан от 30.12.2013 N 1096.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 08.04.2015 N 83-АПГ15-1
Об оставлении без изменения решения Брянского областного суда от 21.11.2014, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующим пункта 1 постановления Правительства Брянской области от 30.12.2013 N 810-п "Об установлении размера, условий и порядка компенсации расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения педагогическим работникам образовательных организаций, финансовое обеспечение деятельности которых осуществляется из областного и местных бюджетов, работающим и проживающим в сельских населенных пунктах и поселках городского типа на территории Брянской области".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 04.03.2015 N 58-АПГ15-2
Об оставлении без изменения решения Хабаровского краевого суда от 18.11.2014, которым признаны недействующими пункты 2.1 и 2.2 раздела 2 Положения о порядке и размере оплаты за время исполнения обязанностей педагогическими работниками, привлекаемыми в предметные и конфликтные комиссии при проведении государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего образования и среднего общего образования в формах основного государственного экзамена и государственного выпускного экзамена в Хабаровском крае, утвержденного Приказом Министерства образования и науки Хабаровского края от 02.07.2014 N 40.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 18.02.2015 N 20-АПГ15-1
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Дагестан от 13.11.2014, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующим абзаца 22 пункта 15 Порядка осуществления ежемесячной денежной выплаты по оплате жилого помещения и коммунальных услуг отдельным категориям граждан в Республике Дагестан, утвержденного постановлением Правительства Республики Дагестан от 28.01.2011 N 20.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 17.02.2015 N 82-КГ14-10
Требование: Об обязании предоставить место в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Несовершеннолетний ребенок истца был поставлен на учет для определения в муниципальное дошкольное образовательное учреждение. Однако место ребенку истца в детском саду не предоставлено.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение, так как судом не учтены такие обстоятельства, как достижение ребенком истца установленного законом возраста для получения дошкольного образования, обращение истца к ответчику за предоставлением места в дошкольном учреждении и отсутствие доказательств принятия последним мер для решения вопроса об устройстве ребенка истца в другое общеобразовательное учреждение.

Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 17.02.2015 N 50-КГ14-12
Требование: Об обязании предоставить место в детском саду, взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что неоднократно обращалась в уполномоченный орган с заявлением о предоставлении места ее ребенку в детском саду, однако ей было отказано по причине отсутствия мест.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку вопрос о принятии ответчиками мер по устройству ребенка истицы в детский сад судом не исследован, указанные истицей обстоятельства не проверены, данных о том, что дошкольные образовательные учреждения в спорный период были укомплектованы в полном объеме, а также имелись лица, обладающие правом на преимущественное обеспечение местом в детском саду, не имеется.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 11.02.2015 N 15-АПГ14-11
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Мордовия от 24.10.2014, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующим подпункта 3 пункта 9 Типовых требований к школьной одежде и внешнему виду обучающихся в государственных общеобразовательных организациях Республики Мордовия и муниципальных общеобразовательных организациях Республики Мордовия, утвержденных постановлением Правительства Республики Мордовия от 12.05.2014 N 208.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 04.02.2015 N 5-АПГ14-61
Об оставлении без изменения решения Московского городского суда от 29.09.2014, которым было отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими отдельных положений Временных правил регистрации заявлений о постановке детей на учет, внесения изменений в имеющиеся заявления и направления детей на зачисление в государственные образовательные организации, реализующие программы дошкольного образования, подведомственные Департаменту образования города Москвы, утвержденных руководителем Департамента образования города Москвы.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 28.01.2015 N 43-АПГ14-12
О частичной отмене решения Верховного суда Удмуртской Республики и отказе в удовлетворении заявления о признании недействующим в части Положения о порядке обращения за компенсацией части платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми в образовательных организациях, находящихся на территории Удмуртской Республики и реализующих образовательную программу дошкольного образования, и о порядке ее выплаты, утвержденного постановлением правительства Удмуртской Республики от 07.04.2014 N 124.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 21.01.2015 N 66-АПГ14-9
Об отмене решения Иркутского областного суда от 14.08.2014 и прекращении производства по делу об оспаривании постановления Правительства Иркутской области от 18.12 2013 N 597-пп, постановления Правительства Иркутской области "О внесении изменений в Порядок организации возмещения расходов, связанных с предоставлением отдельным категориям педагогических работников мер социальной поддержки по оплате жилых помещений, отопления и освещения" от 25.04.2014 N 220-пп.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 10.12.2014 N 55-АПГ14-15
Об оставлении без изменения решения Верховного суда Республики Хакасия от 18.08.2014, которым удовлетворено заявление о признании недействующим в части п. 2 ч. 1 постановления правительства Республики Хакасия от 20.06.2014 N 277 "О внесении изменений в постановление правительства Республики Хакасия от 13.08.2013 N 453 "О внесении изменений в Методику расчета нормативов финансового обеспечения образовательной деятельности по образовательным программам дошкольного образования муниципальных дошкольных образовательных организаций, утв. постановлением правительства Республики Хакасия от 13.08.2013 N 453".

Постановление Верховного Суда РФ от 24.10.2014 по делу N 309-АД14-4333, А50-6043/2014
Требование: О привлечении к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст. 14.47 КоАП РФ, за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или без специального разрешения (лицензии).
Решение: Требование удовлетворено, поскольку состав правонарушения доказан, процедура и сроки привлечения к административной ответственности не нарушены, наказание назначено в установленных пределах.

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 03.09.2014 N 51-КГ14-4
Об отмене решения Октябрьского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 01.08.2013 и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 02.10.2013 и признании недействующими пунктов 3, 4 Плана мероприятий на 2013 год (приложение к приказу), утвержденного приказом комитета по образованию г. Барнаула от 27.12.2012 N 2154-осн "Об утверждении Плана мероприятий по реализации Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года N 599".

Определение Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда РФ от 13.08.2014 N 35-КГ14-2
Требование: О признании незаконным бездействия органа местного самоуправления.
Обстоятельства: По мнению заявителя, органом местного самоуправления допущено бездействие, выразившееся в нерассмотрении заявки о предоставлении места в детском саду, нерасширении сети муниципальных дошкольных образовательных учреждений.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку заявителем были соблюдены необходимые условия для получения места в дошкольном учреждении, следовательно, орган местного самоуправления обязан обеспечить ребенка местом в детском саду для получения бесплатного образования.

Определение Верховного Суда РФ от 30.07.2014 N 56-АПГ14-8
Об оставлении без изменения решения Приморского краевого суда от 23.04.2014, которым удовлетворено заявление в части признания недействующими абзаца 1 части 2 статьи 3 и пункта 2 приложения N 1 Закона Приморского края от 19.12.2013 N 327-КЗ "О субвенциях на обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего, дополнительного образования детей в муниципальных общеобразовательных организациях Приморского края".

Определение Верховного Суда РФ от 23.07.2014 N 55-АПГ14-9
Об оставлении без изменения решения Верховного Суда Республики Хакасия от 21.04.2014, которым было признано недействующим в части абзаца третьего, абзаца девятого подпункта "к" пункта 2 части 1 постановление Правительства Республики Хакасия от 14.02.2014 N 64 "О внесении изменений в постановление Правительства Республики Хакасия от 13 августа 2013 года N 453 "Об утверждении Методики расчета нормативов финансового обеспечения образовательной деятельности по образовательным программам дошкольного образования муниципальных дошкольных образовательных организаций".

Определение Конституционного Суда РФ от 24.06.2014 N 1464-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Сизовой Антонины Александровны на нарушение ее конституционных прав статьей 4 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" и частью 2 статьи 102 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Конституционного Суда РФ от 29.05.2014 N 1141-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Матвиенко Светланы Евгеньевны на нарушение конституционных прав ее несовершеннолетней дочери Матвиенко Арины Александровны частью 4 статьи 67 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Определение Верховного Суда РФ от 14.05.2014 N 18-АПГ14-1
Требование: О признании недействующими отдельных положений краевого законодательства.
Обстоятельства: Оспариваемая норма регионального нормативного правового акта противоречит требованиям федерального законодательства и нарушает права лица на возмещение расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки педагогическим работникам.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку недопустимо принятие нормативных правовых актов, отменяющих или умаляющих права граждан, необходимо при правовом регулировании мер социальной поддержки соблюдать принцип поддержания доверия граждан к закону и действиям государства.

Постановление Президиума ВАС РФ от 25.03.2014 N 15742/13 по делу N А56-1120/2013
Требование: Об оспаривании решения и предписания антимонопольного органа.
Обстоятельства: По результатам проверки антимонопольный орган принял решение о нарушении заявителем законодательства о размещении заказов, выразившемся в проведении совместных торгов по закупке неодноименных услуг.
Решение: Требование удовлетворено, поскольку для учреждений детского дошкольного образования организация питания детей является единой услугой, все стадии которой неразрывно связаны между собой, на аукционе был размещен заказ на услуги, отвечающие понятию "одноименные услуги", в соответствии с утвержденной для нужд заказчиков номенклатурой эти услуги отнесены к одной группе товаров, работ и услуг.

Определение Верховного Суда РФ от 05.03.2014 N 78-АПГ14-2
Требование: О ликвидации некоммерческой местной религиозной организации.
Решение: Заявление удовлетворено, так как религиозная организация, не являясь образовательной организацией и не имея лицензии, в нарушение федерального законодательства, вопреки уставным целям организации осуществляет образовательную деятельность.

Определение Конституционного Суда РФ от 20.02.2014 N 255-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Брестовицкой Надежды Михайловны на нарушение конституционных прав граждан Шукшиной Елены Семеновны и Шукшиной Ольги Алексеевны положениями пункта 3 статьи 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"

Определение Конституционного Суда РФ от 24.12.2013 N 1927-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Соколова Дмитрия Васильевича на нарушение его конституционных прав положениями ряда нормативных правовых актов"

Определение Верховного Суда РФ от 11.12.2013 N 46-АПГ13-15
Об оставлении без изменения решения Самарского областного суда от 05.09.2013, которым удовлетворено заявление о признании противоречащими федеральному закону и не действующими с момента вступления в силу решения суда абзацев второго и третьего части 2 статьи 6 Закона Самарской области от 09.10.2007 N 96-ГД "О муниципальной службе в Самарской области".

Определение Конституционного Суда РФ от 21.11.2013 N 1833-О
"Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Даниловской Юлии Юрьевны на нарушение ее конституционных прав пунктом 2 статьи 63 Семейного кодекса Российской Федерации"

Определение Верховного Суда РФ от 02.09.2013 N 86-АПГ13-8
Требование: Об отмене постановления территориальной избирательной комиссии о регистрации кандидата в депутаты.
Решение: В удовлетворении требований отказано, так как отсутствует необходимость представления полного текста протокола общего собрания, поскольку он содержит решения и по другим вопросам, не имеющим отношения к выдвижению кандидата.

Определение Верховного Суда РФ от 10.07.2013 N 19-АПГ13-2
Об оставлении без изменения решения Ставропольского краевого суда от 22.03.2013, которым отказано в удовлетворении заявления о признании недействующими в части Основных требований к школьной одежде и внешнему виду обучающихся в государственных общеобразовательных учреждениях, утвержденных постановлением правительства Ставропольского края от 31.10.2012 N 422-п.

Определение Верховного Суда РФ от 18.07.2022 N 305-ЭС22-8521 по делу N А40-30891/2021
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об обязании заключить договор аренды земельного участка.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку законом установлена обязанность правообладателя здания, расположенного на земельном участке, заключить с истцом договор аренды земельного участка под зданием, наличие правовых оснований для безвозмездного пользования участком ответчиком не доказано.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 28.03.2022 N 302-ЭС22-2706 по делу N А78-3405/2021
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным пункта предписания уполномоченного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку оспариваемый пункт предписания не содержит указаний о конкретном способе его исполнения, то есть учреждению предоставлена свобода в выборе способов устранения нарушения. При этом в случае невозможности его самостоятельного устранения учреждение вправе обратиться в органы местного самоуправления, которые обязаны создать все необходимые условия для осуществления образовательной деятельности.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 02.11.2021 N 310-ЭС21-21243 по делу N А09-10726/2020
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным решения уполномоченного органа об отказе в выдаче лицензии на розничную продажу алкогольной продукции.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку в отношении здания общежития действует запрет на розничную продажу алкогольной продукции, при этом тот факт, что помещение магазина является изолированным, так как имеет обособленный вход, не имеет правового значения.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 27.05.2021 N 306-ЭС21-6332 по делу N А65-12855/2019
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным проекта планировки территории в части включения в проект земельных участков и размещения на участках планируемых объектов строительства, установления на земельных участках красных линий, об обязании устранить допущенные нарушения.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку установлено, что проект планировки территории разработан и утвержден в порядке, предусмотренном действующим законом, соответствует генеральному плану муниципального образования.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 31.03.2021 N 303-ЭС21-2288 по делу N А73-22713/2019
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о понуждении освободить нежилое здание, предоставленное по концессионному соглашению.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как концессионер предпринял меры для решения вопроса об использовании здания для образовательной деятельности; продление срока концессионного соглашения либо заключение договора безвозмездного пользования зданием вне конкурсных процедур не противоречит действующему законодательству; невозможность сохранения за концессионером здания не установлена.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 05.02.2021 N 439-ПЭК20 по делу N А40-10514/2018
Требование: О пересмотре в надзорном порядке судебных актов по делу об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку суды не дали оценки существенности допущенных нарушений и соразмерности испрашиваемых мер в виде прекращения действия лицензии, кроме того, из содержания судебных актов, на которых основано решение об аннулировании лицензии, не следует, что нарушения, допущенные при оформлении рабочих программ, являлись существенными с точки зрения влияния на образовательный процесс и могли в значительной мере сказаться на реализации права граждан на образование.
Решение: В передаче дела в Президиум Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 21.01.2021 N 309-ЭС20-23303 по делу N А34-17079/2019
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным решения антимонопольного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как требования технического задания свидетельствуют о закупке услуг, связанных с образовательной деятельностью, при этом является обязательным наличие у лица, оказывающего такие услуги, лицензии на их осуществление.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 21.01.2021 N 303-ЭС20-21769 по делу N А04-7894/2019
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным представления органа финансового контроля.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, так как выделенная на финансовое обеспечение выполнения муниципального задания субсидия правомерно направлена учреждением на оплату труда главного бухгалтера, а также на оплату услуг по информационно-технологическому сопровождению программного обеспечения.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 29.12.2020 N 408-ПЭК20 по делу N А40-201202/2017
Требование: О пересмотре в надзорном порядке судебных актов по делу о расторжении договора аренды нежилого помещения, взыскании убытков.
Обжалуемый результат спора: Дело направлено на новое рассмотрение, поскольку судом оставлены без внимания доводы истца о наличии скрытых недостатков, устранение которых не было включено в перечень работ, определенных приложением к договору, суд не установил, какие затраты связаны непосредственно с произведением согласованных неотделимых улучшений, а какие вызваны необходимостью устранения выявленных скрытых недостатков.
Решение: В передаче дела в Президиум Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 29.07.2020 N 308-ЭС20-10073 по делу N А15-1299/2019
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об аннулировании лицензии на право осуществления образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку подтверждено нарушение университетом лицензионного законодательства. Такая мера, как аннулирование лицензии, справедлива, адекватна, пропорциональна и соразмерна допущенному нарушению, необходима для защиты экономических интересов РФ, прав и законных интересов граждан, как получающих образование в университете, так и тех, к кому обращены знания, полученные обучающимися.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 03.07.2020 N 148-ПЭК20 по делу N А40-217280/2018
Требование: О пересмотре в надзорном порядке судебных актов по делу о признании незаконными решения и предписания антимонопольной службы.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, так как отказ в заключении договора на стажировку лоцманов в связи с отсутствием у предприятия соответствующей лицензии на осуществление образовательной деятельности не свидетельствует о нарушении положений Закона о защите конкуренции.
Решение: В передаче дела в Президиум Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 20.04.2020 N 305-ЭС20-4210 по делу N А40-53701/2019
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об оспаривании предписания надзорного органа, результатов, отраженных в акте проверки, решений и действий (бездействия), обязании снять оспариваемое предписание с контроля.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку предусмотренные действующим законодательством требования к оформлению и содержанию оспариваемого предписания и порядку его вынесения соблюдены надзорным органом.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 13.04.2020 N 309-ЭС20-3763 по делу N А76-14135/2019
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным решения налогового органа.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку прохождение осмотров предусмотрено законом, компенсации соответствующих расходов не подлежат обложению взносами, так как не носят характера вознаграждения в рамках трудовых отношений, не являются стимулирующими выплатами.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 02.04.2020 N 307-ЭС20-4003 по делу N А56-40531/2019
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным решения администрации района об отказе учреждению в предоставлении субсидии на финансовое обеспечение возникших затрат при реализации основных общеобразовательных программ дошкольного образования.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку указанные в уставе учреждения и являющиеся основным видом его деятельности общеобразовательные программы в установленном порядке не аккредитованы.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 26.02.2020 N 303-ЭС20-314 по делу N А51-14941/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об обязании принять в казну Российской Федерации общежитие.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, так как здание общежития территориально находится за пределами учреждения, фактически им не используется по назначению.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 06.02.2020 N 308-ЭС19-27319 по делу N А53-4313/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным повторного предписания надзорного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку учреждение не представило доказательства, безусловно свидетельствующие об отсутствии возможности соблюдения нормативных требований и недопущения к осуществлению преподавательской деятельности сотрудника, не имеющего специального профессионального образования. Кроме того, предписание надзорного органа учреждением исполнено.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 19.12.2019 N 305-ЭС19-23780 по делу N А40-266446/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об оспаривании приказов уполномоченного органа о проведении плановой проверки, назначении документарной проверки, лишении государственной аккредитации, приостановлении действия государственной аккредитации, предписаний об устранении нарушений.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку установлен факт неустранения образовательной организацией выявленного несоответствия содержания и качества подготовки обучающихся по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 10.12.2019 N 309-ЭС19-22289 по делу N А07-27101/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как не представлено доказательств неисполнения учреждением требований выданных предписаний, подтверждено фактическое наличие интернет-сайта, о создании которого выдано предписание, неработоспособность ресурса не опровергает факт принятия учреждением мер к устранению нарушений, выявленные в ходе проверки нарушения являлись несущественными, не нанесли ущерба публичным интересам и не привели к иным последствия негативного характера.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 04.12.2019 N 301-ЭС19-21821 по делу N А31-14561/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании с РФ в лице Минфина России убытков, понесенных в результате оказания услуг по уходу и присмотру за детьми-инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, обучающимися в муниципальных дошкольных образовательных организациях.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку затраты, связанные с реализацией нормы закона об освобождении от взимания платы за присмотр и уход за детьми-инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, являются расходными обязательствами РФ.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 23.10.2019 N 301-ЭС19-18960 по делу N А11-3037/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании с РФ в лице Минфина России убытков, понесенных администрацией города вследствие оказания дошкольными образовательными учреждениями услуг по уходу и присмотру за детьми, отнесенными к льготной категории, без взимания родительской платы.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку понесенные администрацией расходы относятся к расходным обязательствам РФ, так как предусмотрены федеральным законодательством и не осуществляются за счет средств бюджета субъекта РФ (за счет субвенций, предоставляемых местному бюджету из бюджета субъекта РФ).
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 08.08.2019 N 309-ЭС19-12282 по делу N А60-36733/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительными решений антимонопольного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как в соответствии с требованиями извещения о проведении запроса котировок заявка содержала копию действующей лицензии на осуществление образовательной деятельности, дающей право оказывать услуги по программам дополнительного профессионального образования, данная лицензия находится в открытом доступе на сайте уполномоченного органа, основной идентифицирующий признак юридического лица остался неизменным, оснований полагать, что лицензия предоставлена иному лицу, не имеется.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 06.08.2019 N 309-ЭС19-12309 по делу N А60-21511/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об аннулировании лицензии на право осуществления образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как лицензиатом утверждены новые формы договоров оказания образовательных услуг, условия которых соответствуют требованиям выданного лицензирующим органом предписания, разработаны дополнительные образовательные программы повышения квалификации, несоответствие данных программ установленным требованиям не свидетельствует о неисполнении требований ранее выданного предписания.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 19.07.2019 N 305-ЭС19-10868 по делу N А40-162854/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным приказа надзорного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку отсутствие у лицензиата специальных условий для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья является нарушением подпункта "и" пункта 6 Положения о лицензировании образовательной деятельности, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 15.07.2013 N 594.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 27.05.2019 N 302-ЭС19-7550 по делу N А58-4308/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным предписания финансового органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано в части, поскольку, несмотря на то, что организация питания обучающихся также включается в охрану их здоровья, оплата труда работников столовой среднего профессионального образовательного учреждения не может быть обеспечена за счет субсидий субъекта РФ, предоставленных для исполнения им государственного задания, поскольку в силу закона организация питания обучающихся возлагается на организации, осуществляющие образовательную деятельность.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 24.05.2019 N 305-ЭС19-9631 по делу N А40-80337/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным приказа уполномоченного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как установлено несоответствие реализуемых университетом образовательных программ требованиям федеральных государственных образовательных стандартов, которые не были устранены университетом.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 21.05.2019 N 302-ЭС19-9577 по делу N А78-19615/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании убытков, возникших в связи с оказанием услуг по присмотру и уходу за детьми.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, так как финансирование расходов на оказание спорных услуг является расходным обязательством РФ и не относится к полномочиям (предметам ведения), осуществляемым за счет средств бюджета субъекта РФ.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 16.05.2019 N 310-ЭС19-6172 по делу N А83-18921/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным решения уполномоченного органа об отказе в предоставлении субсидии, обязании произвести расчет и перечислить необходимую сумму.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку общество не относится к числу субъектов, имеющих право на предоставление субсидии из бюджета субъекта РФ на финансовое обеспечение получения дошкольного образования в частных дошкольных образовательных организациях, так как не является образовательной организацией.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 19.04.2019 N 305-ЭС19-5018 по делу N А40-50224/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным приказа надзорного органа, недействительными результатов проведенной в отношении организации проверки, обязании выдать переоформленную лицензию по дополнению заявленной образовательной программы.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку проверка была проведена с соблюдением требований законодательства о лицензировании, по ее результатам установлен факт несоответствия организации лицензионным требованиям, в связи с чем правомерно отказано в переоформлении лицензии.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 19.04.2019 N 305-ЭС19-5101 по делу N А40-116181/2018
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об оспаривании приказа уполномоченного органа и результатов проверки, обязании устранить нарушения.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку при проверке соответствия сведений, содержащихся в заявлении и документах организации о переоформлении лицензии, установлено несоответствие организации требованиям действующего законодательства РФ, при этом оснований, которые могли бы позволить сделать вывод о недействительности результатов проверки, не выявлено.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 29.03.2019 N 303-ЭС19-2794 по делу N А51-28384/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным представления органа финансового контроля.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено частично, поскольку оплата труда работников, участвующих в образовательном процессе, за счет средств краевого бюджета обоснованна, оплата труда кладовщика, сторожа и машиниста котельной должна производиться за счет средств местного бюджета.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 13.03.2019 N 309-ЭС19-1305 по делу N А07-18221/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным предписания уполномоченного органа в сфере образования.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку грубых нарушений процедуры проведения проверки не допущено, факт осуществления учреждением образовательной деятельности без лицензии подтвержден.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 05.03.2019 N 305-ЭС19-723 по делу N А40-185730/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным приказа уполномоченного органа об отказе в переоформлении свидетельства о государственной аккредитации, обязании устранить нарушение.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку соответствие спорных образовательных программ требованиям закона и государственных стандартов подтверждено как представленными на государственную аккредитацию документами, так и иными доказательствами, исследованными экспертной группой.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 27.02.2019 N 388-ПЭК18 по делу N А41-22213/2017
Требование: О пересмотре в надзорном порядке судебных актов по делу о признании незаконным решения органа местного самоуправления, обязании предоставить субсидию.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку установлено, что общество не является образовательной организацией, осуществляет образовательную деятельность в качестве дополнительного вида деятельности.
Решение: В передаче дела в Президиум Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 07.02.2019 N 305-КГ18-24719 по делу N А40-153713/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным приказа уполномоченного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку факт неустранения на момент издания оспариваемого приказа всех выявленных несоответствий содержания и качества подготовки обучающихся требованиям федерального государственного образовательного стандарта документально подтвержден.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 16.01.2019 N 310-КГ18-22712 по делу N А83-16910/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным отказа уполномоченного органа, обязании рассмотреть заявление о выкупе арендуемого недвижимого имущества, установить его выкупную цену, принять решение об условиях выкупа, направить заявителю проект договора купли-продажи недвижимого имущества.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку спорное имущество принадлежит Республики Крым и находится в оперативном управлении образовательного учреждения.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 15.01.2019 N 305-КГ18-22755 по делу N А40-254747/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительными приказов уполномоченного органа о приостановлении действия и лишении государственной аккредитации образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку наличие юридических дефектов в предписании, послужившем основанием для вынесения оспариваемых приказов, является безусловным основанием для признания таких приказов недействительными.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 17.10.2018 N 302-КГ18-16037 по делу N А58-3561/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным предписания финансового органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку, несмотря на то, что организация питания обучающихся включается в охрану их здоровья, оплата труда работников столовой среднего профессионального образовательного учреждения не может быть обеспечена за счет субсидий субъекта РФ, предоставленных для исполнения им государственного задания, так как в силу прямого указания ст. 37 Закона об образовании организация питания обучающихся возлагается на организации, осуществляющие образовательную деятельность.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 10.09.2018 N 305-КГ18-13725 по делу N А40-109347/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконными приказов уполномоченного органа о приостановлении образовательному учреждению действия государственной аккредитации образовательной деятельности, лишении образовательного учреждения государственной аккредитации.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как приказы не противоречат положениям действующего законодательства, образовательным учреждением не подтверждено устранение всех выявленных нарушений.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 05.09.2018 N 302-КГ18-12696 по делу N А78-10262/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным представления уполномоченного органа.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку оснований считать заявителя нарушившим бюджетное законодательство РФ не имеется, так как в соглашении о предоставлении субсидии сторонами был согласован перечень общеобразовательных учреждений, подлежащих финансированию в рамках государственной программы РФ "Доступная среда".
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 31.08.2018 N 305-КГ18-12949 по делу N А40-165087/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительными приказа о проведении внеплановой выездной проверки и распоряжения о приостановлении действия лицензии института.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку документы в подтверждение устранения выявленных нарушений институтом были представлены не в полном объеме, а представленные документы не подтверждают устранение нарушений. Таким образом, представленные институтом во исполнение повторного предписания документы и материалы не подтверждают его исполнение до истечения установленного срока.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 06.08.2018 N 305-КГ18-10734 по делу N А40-126765/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным приказа об отказе в государственной аккредитации образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как один из преподавателей не соответствует требованиям федерального государственного образовательного стандарта, в связи с чем не имеет права осуществлять деятельность по направлению подготовки "Менеджмент", а вследствие включения в базовую часть дополнительной дисциплины уменьшена установленная стандартом трудоемкость освоения обязательных дисциплин (зачетные единицы и академические часы на изучение), что противоречит положениям государственного стандарта.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 03.08.2018 N 305-КГ18-10616 по делу N А41-52726/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку доказано наличие оснований для аннулирования лицензии.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 31.07.2018 N 307-КГ18-10255 по делу N А56-88462/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об оспаривании предписания управления Роспотребнадзора.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку ограничение права студента на законное расторжение договора в одностороннем порядке и невозврат при этом денежных средств нарушает права студентов.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 23.07.2018 N 309-КГ18-9907 по делу N А50-18627/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным предписания уполномоченного органа по надзору и контролю в сфере образования субъекта РФ.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, так как учреждение осуществляет образовательную деятельность при наличии соответствующего санитарно-эпидемиологического заключения, законность выдачи этого заключения на спорные помещения не опровергнута, иным судебным актом установлена недоказанность наличия оснований для аннулирования лицензии.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 03.07.2018 N 309-КГ18-8525 по делу N А50-14553/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным отказа в предоставлении лицензии на право осуществления образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, так как спорное помещение предоставлено истцу собственниками в аренду для осуществления предпринимательской деятельности; договор аренды также содержит условие об использовании истцом придомовой территории.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 08.06.2018 N 305-ЭС18-6897 по делу N А40-29941/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительными приказов уполномоченного органа, приостановлении действия приказа, обязании разместить сведения о приостановлении его действия, признании незаконными действий по опубликованию сведений.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как подтвержден факт наличия в действиях образовательного учреждения нарушений законодательства, документы об устранении которых не представлены в уполномоченный орган в установленный срок.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 21.05.2018 N 301-ЭС18-5159 по делу N А31-13828/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании суммы субсидии, условия использования которой были нарушены.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку учреждение соответствует признакам получателя субсидий, существенные условия договора об образовании учреждением и родителями согласованы, условия предоставления и использования субсидий учреждением соблюдены.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 18.05.2018 N 305-КГ18-4986 по делу N А40-37438/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным приказа уполномоченного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку факт несоответствия представленных учреждением документов для переоформления свидетельства о государственной аккредитации документально подтвержден.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 14.05.2018 N 303-КГ18-4806 по делу N А73-7544/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как обеспечение доступа к электронно-библиотечным системам для необходимого количества пользователей доказано; факт неисполнения повторно выданного предписания не подтвержден.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 27.03.2018 N 305-ЭС18-1491 по делу N А40-54710/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку образовательным учреждением не представлены доказательства наличия объективных, то есть не зависящих от него причин, послуживших препятствием для исполнения в полном объеме законных требований надзорного органа, при этом такая мера, как аннулирование лицензии, является соразмерной допущенным образовательным учреждением нарушениям.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 26.03.2018 N 310-КГ18-1395 по делу N А83-9699/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным отказа в предоставлении субсидии на финансовое обеспечение получения гражданами дошкольного образования, обязании уполномоченного органа произвести расчет суммы субсидии, необходимой для финансирования расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебно-наглядные пособия, технические средства обучения и расходные материалы, обязании перечислить сумму на расчетный счет общества для возмещения расходов частного детского сада.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку общество не имеет права на получение субсидии.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 20.03.2018 N 301-ЭС18-4066 по делу N А31-946/2017
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании с РФ убытков, понесенных муниципальными дошкольными образовательными учреждениями в результате оказания услуг по уходу и присмотру за детьми-инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку финансовое обеспечение деятельности, связанной с присмотром и уходом за гражданами указанных категорий, обучающимися в государственных и муниципальных образовательных организациях, является расходным обязательством РФ, так как предусмотрено федеральным законодательством и не относится к полномочиям, осуществляемым за счет средств бюджета субъекта РФ.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 19.02.2018 N 305-КГ17-22798 по делу N А40-216985/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным бездействия уполномоченного органа по принятию решения о возобновлении приема.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как отсутствует вступивший в законную силу судебный акт о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 19.5 КоАП РФ, а повторное предписание организацией не исполнено, основания для возобновления приема у уполномоченного органа отсутствовали.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 14.02.2018 N 305-КГ17-19988 по делу N А40-196030/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным приказа надзорного органа о лишении государственной аккредитации образовательной деятельности.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку учреждение не устранило выявленные несоответствия содержания и качества подготовки обучающихся требованиям государственных образовательных стандартов по образовательным программам высшего образования.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 09.02.2018 N 301-ЭС17-22728 по делу N А17-8371/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об обязании исполнителя устранить недостатки, имеющиеся в переданных по муниципальному контракту помещениях.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено частично, так как наличие недостатков подтверждено. В удовлетворении требования в части навесов отказано.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 19.01.2018 N 308-ЭС17-20802 по делу N А61-3999/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным решения комитета об одностороннем отказе от исполнения государственного контракта.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку доказательств соблюдения учреждением требования ч. 4 ст. 91 ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" при заключении контракта и исполнении обязательств по нему не представлено.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 21.12.2017 N 305-КГ17-19434 по делу N А40-110771/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконными действий надзорного органа и отмене приказа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку факт выявленных нарушений подтвержден.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 11.12.2017 N 301-ЭС17-17958 по делу N А31-10641/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании с РФ в лице Минфина России убытков в виде расходов, понесенных муниципальным образованием вследствие оказания муниципальными дошкольными образовательными учреждениями услуг по уходу и присмотру за детьми-инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено за счет казны РФ, поскольку размер расходов подтвержден, а их несение, согласно ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", возложено на РФ и к полномочиям, осуществляемым за счет средств бюджета субъекта РФ в виде субвенций, предоставляемых местному бюджету, не относится.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 05.12.2017 N 306-КГ17-17913 по делу N А55-5180/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительным решения антимонопольного органа.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку факт нарушения законодательства о рекламе установлен.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 04.10.2017 N 305-КГ17-13902 по делу N А40-194115/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании недействительными: 1) Повторного предписания об устранении нарушений, распоряжения о запрете приема в филиал университета; 2) Приказа о проведении внеплановой проверки, акта проверки.
Обжалуемый результат спора: 1) В удовлетворении требования отказано, так как предписание и распоряжение вынесены в соответствии с законодательством и не нарушают прав учреждения; 2) Производство по делу прекращено, так как акт проверки и приказ не являются актами, подлежащими обжалованию в арбитражном суде.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 25.07.2017 N 305-ЭС15-17422 по делу N А40-173901/14
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании убытков.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку факт реализации педагогическим работникам льгот в натуральной форме за счет истца подтвержден вступившими в законную силу судебными актами, взысканные судебными актами суммы являются убытками истца, подлежащими возмещению за счет средств бюджета, однако в спорный период органы государственной власти, наделенные соответствующими полномочиями, не обеспечили реализацию льгот, предусмотренных федеральным законодательством.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 22.05.2017 N 92-ПЭК17 по делу N А40-172749/2015
Требование: О пересмотре в надзорном порядке судебных актов по делу о признании недействительным распоряжения Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку нарушения лицензионных требований и законодательства РФ в сфере образования, выявленные в академии, не устранены заявителем, следовательно, приостановление действия лицензии академии на право ведения образовательной деятельности в полном объеме является обоснованным и соответствующим характеру выявленных нарушений.
Решение: В передаче дела в Президиум Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 21.03.2017 N 303-ЭС17-257 по делу N А51-2331/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о взыскании расходов на оплату труда обслуживающего персонала.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как трудовые функции работников не связаны с реализацией образовательных программ, оплата их труда не осуществляется за счет субвенций из бюджета субъекта РФ.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 17.02.2017 N 305-КГ17-250 по делу N А40-232153/2015
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконными приказов, предписания уполномоченного органа и результатов проверки.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку учреждение не представило доказательств того, что при проведении выездной внеплановой проверки уполномоченным органом были допущены грубые нарушения установленных требований к организации и проведению проверок.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 20.01.2017 N 305-КГ16-19164 по делу N А40-31459/2016
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконными бездействия надзорного органа и распоряжений.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как законом обязанность направлять акт проверки отчета образовательной организации, представленного во исполнение повторно выданного предписания, не предусмотрена, доказан факт неисполнения учреждением повторного предписания надзорного органа.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 13.01.2017 N 303-АД16-13383 по делу N А73-17112/2015
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 11.15.2 КоАП РФ за нарушение правил аккредитации юридических лиц для проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, порядка проведения оценки уязвимости и порядка разработки планов обеспечения транспортной безопасности, аккредитации, порядка подготовки сил обеспечения транспортной безопасности, правил проведения досмотра, дополнительного досмотра и повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, так как факт совершения правонарушения подтвержден.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 14.07.2016 N 305-КГ16-8040 по делу N А40-61128/2015
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу о признании незаконным повторного предписания уполномоченного органа.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку учреждением было исполнено выданное ранее предписание, оснований для выдачи повторного предписания по этим же нарушениям не имелось.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение Верховного Суда РФ от 18.03.2016 N 301-КГ16-648 по делу N А79-2891/2015
Требование: О пересмотре в кассационном порядке судебных актов по делу 1) О признании незаконным решения Управления ГИБДД о прекращении приема экзаменов для выдачи водительских удостоверений лицам, обучившимся у предпринимателя; 2) Об обязании возобновить прием экзаменов для выдачи указанным лицам водительских удостоверений.
Обжалуемый результат спора: В удовлетворении требования отказано, поскольку решение Управления соответствует закону.
Решение: В передаче дела в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда РФ отказано.

Определение ВАС РФ от 27.05.2014 N ВАС-5889/14 по делу N А02-2274/2013
Требование: О пересмотре в порядке надзора судебных актов по делу о взыскании убытков, связанных с предоставлением мер социальной поддержки педагогическим работникам, проживающим в сельской местности.
Решение: В передаче дела в Президиум ВАС РФ отказано, поскольку суд сделал правильный вывод о том, что доказательств того, что денежные средства на финансирование расходов в части предоставления льгот по оплате жилищнокоммунальных услуг педагогическим работникам выделялись из федерального бюджета, не представлено.

Определение ВАС РФ от 15.01.2014 N ВАС-15742/13 по делу N А56-1120/2013
Требование: О пересмотре в порядке надзора судебных актов по делу о признании незаконным решения и предписания антимонопольной службы.
Решение: Дело передано в Президиум ВАС РФ, поскольку не было учтено судами то, что присвоение в ОКДП отдельных кодов услугам по приготовлению пищи заведениями общественного питания и пищевым продуктам и напиткам отражает общеизвестные факты, заключающиеся в том, что подобная деятельность может быть востребована на рынке как отдельные, самостоятельные услуги.

Определение ВАС РФ от 11.11.2013 N ВАС-16162/13 по делу N А34-6083/2012
Требование: О пересмотре в надзорном порядке судебных актов по делу о взыскании за счет казны РФ убытков в виде затрат на предоставление льгот педагогическим работникам, проживающим в сельской местности.
Обжалуемый результат спора: Требование удовлетворено, поскольку льготы для указанной категории граждан установлены законодательством РФ и расходы на их предоставление должны возмещаться за счет казны РФ, доказательств выделения из федерального бюджета средств в размере, необходимом для их возмещения, не представлено.
Решение: В передаче дела в Президиум ВАС РФ отказано.

Определение Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 08.09.2016 N 50-УД16-17
Оправдательный приговор: По ч. 2 ст. 109 УК РФ за причинение смерти по неосторожности.
Определение ВС РФ: Дело направлено на новое судебное разбирательство, поскольку на обвиняемых была возложена обязанность по осуществлению постоянного контроля за местонахождением детей в летнем лагере с целью недопущения опасных ситуаций, которые могли привести к травмированию ребенка, что предусматривало в том числе и пресечение возможного самовольного ухода ребенка на неконтролируемую территорию, в связи с чем вывод судов об отсутствии в действиях обвиняемых состава преступления не соответствует фактическим обстоятельствам дела.

Определение Конституционного Суда РФ от 20.12.2018 N 41-ПРП
О прекращении переписки с гражданином Соколовым Дмитрием Васильевичем по вопросам о нарушении его конституционных прав пунктом 8 статьи 55 Закона Российской Федерации "Об образовании", статьей 54 Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, статьей 21 Федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", пунктом 4 Положения об исчислении стажа службы (выслуги лет) для выплаты ежемесячной надбавки к окладу месячного денежного содержания за стаж службы (выслугу лет) сотрудникам учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы и статьей 392 ГПК Российской Федерации.
