Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 04.09.2025 N 88-21016/2025 (УИД 61RS0022-01-2024-009227-22)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об устранении нарушений законодательства, направленном на безопасность несовершеннолетних.
Обстоятельства: В ходе проверки прокурором были выявлены допущенные образовательным учреждением нарушения законодательства в сфере антитеррористической защищенности, охраны здоровья несовершеннолетних.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 10.09.2025 N 88-19728/2025 (УИД 34RS0005-01-2024-005034-15)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении расходов на лечение; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что ее несовершеннолетняя дочь, находясь в детском саду, получила травму в результате несоблюдения техники безопасности во время игры, а также несоблюдения должностных обязанностей воспитателем группы.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 09.09.2025 по делу N 88-22081/2025 (УИД 23RS0047-01-2023-011149-73)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным приказа об отчислении, восстановлении в качестве студента, взыскании денежной компенсации морального вреда и штрафа.
Решение: Отказано.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 09.09.2025 N 16-5146/2025 (УИД 55MS0084-01-2025-000275-67)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 19.5 КоАП РФ за невыполнение в срок решения органа (организации, должностного лица), на законных основаниях осуществляющего государственный (муниципальный) контроль.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 03.09.2025 N 88-19173/2025 (УИД 91RS0011-01-2022-000983-14)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Несовершеннолетний сын истицы, находясь на территории учебного заведения, получил телесные повреждения. Он находился на стационарном лечении. Сыну истицы причинен моральный вред.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 28.08.2025 N 88-7480/2025 по делу N 2-133/2025 (УИД 05RS0032-01-2025-000015-26)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Вывод о пропуске истцом срока на обращение в суд является преждевременным, немотивированным и необоснованным.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.09.2025 N 88-13269/2025 (УИД 22RS0065-02-2023-003520-59)
Категория: 1) Споры с органами власти в сфере образования и культуры; 2) Споры с органами власти в сфере содержания объектов транспортной инфраструктуры.
Требования прокурора: 1) Об обязании комитета по дорожному хозяйству и транспорту привести дорожное покрытие в состояние, соответствующее требованиям законодательства, обустроить остановки; 2) Об обязании комитета по образованию организовать подвоз несовершеннолетних учащихся к образовательным учреждениям.
Обстоятельства: Судом не выяснено количества учащихся и потребности в их подвозе.
Решение: Дело в части обязания организовать подвоз к образовательным учреждениям направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 21.08.2025 N 88-14161/2025 по делу N 2-7065/2024 (УИД 03RS0005-01-2024-011088-88)
Категория: Ученический договор.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Материалами дела подтверждено, что у ответчика возникла гражданско-правовая ответственность за неисполнение взятых на себя по договору обязательств, касающихся обязанности гражданина, обучавшегося по договору о целевом обучении и не исполнившего обязанности по трудоустройству по окончании обучения, возместить расходы, связанные с предоставлением ему в период обучения мер социальной поддержки.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20.08.2025 N 88а-13585/2025 (УИД 51RS0001-01-2024-005694-53)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными действия, выразившиеся в отказе в назначении ежемесячной стипендии.
Обстоятельства: Истец указала, что соответствует требованиям, установленным для стипендиатов именных ежемесячных стипендий. Обратилась к Ответчику с заявлением о разъяснении причин отказа во включении в указанный список стипендиатов, однако получила отказ.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.08.2025 N 88-10762/2025 (УИД 89RS0002-01-2024-003092-66)
Категория спора: Субсидии.
Требования уполномоченного органа государственной власти: О взыскании перечисленной суммы субсидии.
Обстоятельства: Приказом в связи с невыполнением обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана ответчик отчислена из института.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 19.08.2025 N 88-21317/2025 (УИД 50RS0008-01-2024-001711-16)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования: 1) О признании незаконным решения об отказе в назначении пенсии, о назначении досрочной страховой пенсии по старости; 2) О включении периодов работы в специальный стаж.
Обстоятельства: Гражданин подал заявление о назначении досрочной страховой пенсии по старости, однако получил отказ, мотивированный отсутствием требуемого специального стажа.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 18.08.2025 N 88-18721/2025 (УИД 71RS0016-01-2024-004306-12)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил обязательство, предусмотренное договором о целевом обучении, об осуществлении трудовой деятельности в учреждении здравоохранения не менее трех лет.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 31.07.2025 N 88-12283/2025 (УИД 70RS0011-01-2024-000189-43)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании незаконным увольнения в связи с отказом работника от перевода на другую работу, необходимого ему в соответствии с медицинским заключением, о восстановлении на работе; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Установлено наличие причинно-следственной связи между произошедшим с истцом несчастным случаем при исполнении им трудовых обязанностей на предприятии ответчика, не обеспечившего истцу безопасные условия труда, и наступившими последствиями в виде причинения тяжкого вреда здоровью истца, признано за последним право на получение компенсации морального вреда.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 28.08.2025 N 88-5597/2025 (УИД 28RS0004-01-2024-010548-69)
Категория: 1) Защита прав и интересов работодателя; 2) Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Встречные требования: 2) О признании незаконным приказа об отчислении, восстановлении на учебе.
Обстоятельства: Истец ссылается на нарушение существенных условий договора о целевом обучении со стороны ответчика, что привело к отчислению последней из университета.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 20.08.2025 N 88а-19640/2025 (УИД 77RS0016-02-2024-023388-87)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: 1) О признании незаконным решения о признании не прошедшим военную службу без законных оснований; 2) Об обязании выдать военный билет.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что на призывные мероприятия путем вручения повесток не вызывался, от призыва на военную службу не уклонялся, по настоящее время получает образование в высшем учебном заведении.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.08.2025 N 88-14189/2025 (УИД 42RS0002-01-2024-003067-55)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к совершению действий по проведению капитального ремонта здания школы.
Обстоятельства: Прокурор указал, что плановой проверкой установлены нарушения санитарных требований, требований пожарной безопасности, строительные дефекты, требующие незамедлительного проведения капитального ремонта здания школы, бездействие по его невыполнению незаконно, является небезопасным и нарушает права несовершеннолетних учащихся.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2025 по делу N 88а-19607/2025 (УИД 77RS0016-02-2023-029621-93)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О предоставлении места в образовательном учреждении; 2) О признании незаконным бездействия.
Обстоятельства: Ответчиком было допущено существенное нарушение прав несовершеннолетних детей на бесплатное дошкольное образование.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 18.08.2025 по делу N 88-14956/2025 (УИД 47RS0005-01-2023-000887-87)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О взыскании расходов на лечение; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Вред здоровью малолетнего причинен вследствие недостаточного присмотра воспитателя детского сада, на которого возложена обязанность осуществлять надлежащий присмотр за детьми группы в строгом соответствии с требованиями инструкции по охране жизни и здоровья детей в помещениях и на детских площадках дошкольного образовательного учреждения.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 13.08.2025 N 88а-20152/2025, 8а-17650/2025 (УИД 23RS0004-01-2023-002692-78)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в части требований при организации воспитания и обучения и недопущении действий, создающих опасность причинения вреда в будущем.
Обстоятельства: Суды не исследовали, что из себя представляет здание школы, возможно ли технически и организационно обеспечить соблюдение требований действующего законодательства.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 14.08.2025 по делу N 88-6816/2025 (УИД 26RS0003-01-2024-004746-21)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: Об изменении оснований и формулировки освобождения от должности муниципальной службы.
Обстоятельства: Истец указал, что требование прокуратуры о его увольнении в связи с утратой доверия заявлено за пределами срока привлечения к дисциплинарной ответственности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 26.08.2025 N 88-14907/2025 (УИД 21RS0025-01-2024-003629-03)
Категория спора: 1) Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации; 2) Защита прав и интересов работника.
Требования потерпевшего (работника): 1) О признании сведений не соответствующими действительности и порочащими честь, достоинство и деловую репутацию; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истица указала, что действиями ответчика ей причинены физические и нравственные страдания.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.08.2025 N 88-11211/2025 (УИД 24RS0016-01-2024-003468-15)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: По мнению истца, дисциплинарного проступка он не совершал.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 18.08.2025 N 88-14712/2025 (УИД 29RS0008-01-2024-005324-81)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Само по себе отсутствие доступа на рабочем компьютере к определенным сайтам в сети Интернет и невозможность воспроизведения в ходе урока находящихся на этих ресурсах видео не может расцениваться как нарушение работодателем трудовых прав истца.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20.08.2025 N 88-14799/2025 (УИД 11RS0001-01-2024-009876-50)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: В ходе конфликта, возникшего на территории образовательного учреждения, был причинен вред здоровью несовершеннолетнего. Ответственность образовательных организаций по возмещению вреда, причиненного обучающимся, предусмотрена законом.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.08.2025 N 88А-12501/2025 (УИД 75RS0027-01-2024-001304-90)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Капитальный ремонт здания школы, находящегося в неудовлетворительном техническом состоянии, имеющего высокий износ строительных конструкций и признаки аварийности отдельных конструктивных элементов, является нецелесообразным.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 13.08.2025 N 88-14069/2025 (УИД 53RS0002-01-2024-003322-82)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Требования работника: 2) О признании недействительными пунктов целевого договора на обучение.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор о целевом обучении специалиста с последующим заключением сторонами трудового договора, однако, окончив образовательное учреждение, ответчик от исполнения принятых обязательств отказался.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 13.08.2025 N 88-14975/2025 (УИД 39RS0002-01-2024-006425-47)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик был освобожден от замещаемой должности и уволен со службы по инициативе ответчика.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.08.2025 N 88а-13152/2025 (УИД 29RS0014-01-2023-001649-05)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным решения об отказе в присвоении высшей квалификационной категории по должности "учитель", обязании устранить нарушения.
Обстоятельства: Истице отказано в присвоении высшей квалификационной категории по должности "учитель" по основанию, предусмотренному п. 37 Порядка проведения аттестации педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, утвержденного Приказом Минобрнауки России от 07.04.2014 N 276. По мнению истицы, отказ не основан на фактических данных, полученных в ходе аттестации, нарушает ее право на справедливое вознаграждение за труд.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.08.2025 N 88-13649/2025 (УИД 42RS0034-01-2024-000906-89)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным приказа о лишении стимулирующей выплаты; 3) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истица считает незаконными привлечение ее к дисциплинарной ответственности, приказ о лишении ее стимулирующих выплат и полагает, что распределение стимулирующих выплат не относится к полномочиям директора школы.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 06.08.2025 по делу N 88-19056/2025 (УИД 61RS0022-01-2024-005646-95)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик в добровольном порядке не возместил истцу расходы на обучение.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 18.08.2025 N 88-13609/2025 (УИД 10RS0004-01-2024-000144-12)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении вреда, причиненного здоровью; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Во время дежурства на перемене сыну истца был причинен вред здоровью легкой степени тяжести в виде травмы двух передних зубов верхней челюсти.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.08.2025 N 88А-12219/2025 (УИД 38RS0020-01-2024-001050-14)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты.
Обстоятельства: Оборудование здания образовательного учреждения системой молниезащиты является обязательным и направлено на обеспечение безопасности жизни и здоровья воспитанников и работников учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.08.2025 N 16-1435/2025 (УИД 25MS0002-01-2024-003121-39)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) либо воспрепятствование деятельности лица по осуществлению возложенной на него обязанности по выполнению или обеспечению требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.08.2025 N 88-13990/2025 (УИД 11RS0005-01-2024-005984-68)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: По условиям ученического договора ответчица обязана была отработать у истца не менее пяти лет, однако уволилась по собственному желанию ранее срока. Истцом пропущен срок на обращение в суд.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 07.08.2025 N 88-11795/2025 (УИД 03RS0005-01-2023-001932-89)
Категория спора: Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истцы перенесли нравственные страдания в связи с посягательством причинителей вреда - ответчиков - на принадлежащие им нематериальные блага.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 12.08.2025 N 88-15625/2025 (УИД 30RS0014-01-2024-001691-64)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) Об обязании (понуждении) заключить трудовой договор; 2) О признании незаконным отказа в приеме на работу.
Обстоятельства: Истец полагая, что обладает необходимым образованием, навыками и опытом работы, обратился к директору организации с письменным заявлением о приеме на работу на основную ставку тренера по волейболу, однако получил отказ со ссылкой на то, что уже издан приказ о приеме на работу на данную должность другого работника.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 31.07.2025 по делу N 88-5446/2025 (УИД 15RS0009-01-2023-001860-84)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что непроведение ответчиком конкурса носит по отношению к нему дискриминационный характер по признаку пенсионного возраста.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28.07.2025 N 88-17072/2025 (УИД 64RS0042-01-2024-009629-09)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Судом не дана оценка доводам истца относительно того, что разделом договора в качестве места работы после окончания обучения определено учреждение здравоохранения, существенными условиями договора о целевом обучении являются обязательства гражданина по осуществлению трудовой деятельности в течение не менее 3 лет, при этом договором о целевом обучении устанавливается период времени, до истечения которого гражданин обязан заключить трудовой договор с заказчиком.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28.07.2025 N 88-19159/2025 по делу N 2-44/2024 (УИД 32RS0010-01-2023-000468-96)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования: О признании договора недействительным.
Обстоятельства: Между сторонами заключались договоры об оказании платных образовательных услуг, а не договоры о целевом обучении, в них отсутствовали существенные условия об обязательствах после обучения трудоустроиться и отработать определенный период.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 29.07.2025 по делу N 88-18452/2025 (УИД 77RS0003-02-2024-010231-89)
Категория спора: Защита прав на землю.
Требования: Об обязании использовать земельный участок в соответствии с установленным видом разрешенного использования.
Обстоятельства: Истцом избран ненадлежащий способ защиты нарушенного права, поскольку в случае выявления нарушения требований и ограничений по использованию земельного участка, при наличии оснований, в качестве меры по осуществлению контроля у истца имеются полномочия по применению к ответчику административной ответственности.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 04.08.2025 N 88-12538/2025 (УИД 11RS0010-01-2024-002385-27)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: Об обязании предоставить оплачиваемый учебный отпуск.
Обстоятельства: Ответчиком в предоставлении оплачиваемого учебного отпуска отказано по мотиву получения им второго высшего образования. Истец полагал, что отказ работодателя в предоставлении оплачиваемого учебного отпуска не соответствует требованиям законодательства.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 07.08.2025 N 8Г-17204/2025, 88-16182/2025 (УИД 44RS0002-01-2024-002685-84)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования прокурора: Об изменении формулировки (основания) увольнения.
Обстоятельства: Работник, являясь стороной конфликта интересов, не принял мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, то есть допустил правонарушение, влекущее увольнение с государственной гражданской службы по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ; альтернативного дисциплинарного взыскания законом не предусмотрено.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 07.08.2025 по делу N 16-3671/2025 (УИД 61MS0162-01-2024-002653-79)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 19.20 КоАП РФ за осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без лицензии.
Решение: Производство по делу прекращено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 07.08.2025 по делу N 88-19623/2025 (УИД 61RS0058-01-2023-000305-32)
Процессуальные вопросы: Принято определение о предоставлении отсрочки исполнения судебного акта.
Решение: Определение оставлено без изменения.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2025 N 88-11118/2025 (УИД 42RS0009-01-2024-006804-16)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Истцу необоснованно отказано в назначении досрочной страховой пенсии по старости в связи с отсутствием требуемого стажа на соответствующих видах работ, так как стаж не зачтен без оснований.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2025 по делу N 88-6805/2025 (УИД 26RS0001-01-2023-008037-35)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что по окончании обучения ответчик не прибыл в следственное управление для дальнейшего трудоустройства.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30.07.2025 N 88-12453/2025 (УИД 11RS0010-01-2023-002064-04)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении ущерба; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истица указала, что в период нахождения ее дочери на прогулке на территории детского сада, находясь под наблюдением воспитателя, несовершеннолетний толкнул ее дочь, в результате чего она упала и ударилась. После падения дочь испытывает регулярные головные боли, вялость, потери сознания, чем причинены ей нравственные страдания.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 21.07.2025 по делу N 88-16659/2025 (УИД 50RS0021-01-2024-001641-22)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании денежных средств за обучение.
Обстоятельства: Судом установлено, что ответчик осуществляет уход за ребенком до достижения им возраста полутора лет, ввиду чего по объективным причинам не мог приступить к выполнению трудовых обязанностей в порядке исполнения обязательств по договору целевого обучения, заключенному с истцом.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 31.07.2025 N 88а-18654/2025 (УИД 77RS0008-02-2023-011672-44)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О признании незаконными распоряжений о приватизации объектов недвижимости.
Обстоятельства: Истец ссылается на то. что приватизированные помещения являются социально значимыми объектами, предназначены для размещения детского сада.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.07.2025 N 88а-12360/2025 (УИД 11RS0001-01-2024-010351-80)
Категория: Споры с органами ФСИН России.
Требования заявителя: 1) О признании незаконным бездействия администрации исправительного учреждения; 2) О присуждении компенсации за ненадлежащие условия содержания.
Обстоятельства: Оспариваемые ответы и действия (бездействие) административных ответчиков не противоречат требованиям закона и не нарушают права и законные интересы административного истца, поскольку возможность получения высшего образования осужденными, содержащимися в строгих условиях отбывания наказания, отсутствует: обращения административного истца по существу рассмотрены, на них даны письменные ответы в установленный срок.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.07.2025 N 88-19065/2025 (УИД 30RS0007-01-2024-000643-87)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: 1) О взыскании штрафа; 2) О взыскании убытков.
Обстоятельства: По мнению истца, между сторонами был заключен договор о целевом обучении, ответчик обязалась освоить образовательную программу и заключить трудовой договор, однако, завершив целевое обучение, ответчик с целью трудоустройства к нему не обращалась, в связи с чем ответчик обязан возместить расходы и выплатить штраф.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.07.2025 N 88-18215/2025 (УИД 23RS0003-01-2024-002808-90)
Процессуальные вопросы: Принято определение об оставлении апелляционной жалобы без рассмотрения.
Решение: Определение оставлено без изменения.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.07.2025 N 88-12920/2025 (УИД 78RS0011-01-2022-005737-45)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Ответчик не произвел оплату услуг.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.07.2025 N 88-12111/2025 (УИД 29RS0018-01-2024-004812-20)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: В случае неисполнения гражданином, принятым на целевое обучение по образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в пределах квоты, обязательства по осуществлению трудовой деятельности в течение трех лет он выплачивает штраф в размере расходов федерального бюджета, осуществленных на обучение гражданина в организации, осуществляющей образовательную деятельность. Ответчиком обязательства, предусмотренные договором о целевом обучении, не исполнены; обучение в установленный договором срок не окончено по собственному желанию.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 16.07.2025 N 88а-16756/2025 (УИД 23RS0046-01-2024-000272-84)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании бездействия незаконным, устранении нарушений законодательства.
Обстоятельства: Истец указал, что проведен профилактический визит, по результатам которого юридическому лицу выдано предписание со сроком устранения выявленных нарушений.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2025 по делу N 88-5861/2025 (УИД 26RS0001-01-2024-008826-12)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: О включении в стаж службы для назначения пенсии за выслугу лет периода получения среднего профессионального образования.
Обстоятельства: Стаж службы истца в органах внутренних дел в льготном исчислении определен верно.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.07.2025 N 88а-10295/2025 (УИД 66RS0007-01-2024-005161-86)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: Об обязании устранить нарушения требований к безопасности зданий и сооружений.
Обстоятельства: Выявленные в результате проверки нарушения в работе объектов, используемых ответчиком на праве оперативного управления, нарушают права граждан на безопасное и комфортное получение образования.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.07.2025 N 88А-12564/2025 (УИД 24RS0032-01-2024-007171-86)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: О признании незаконным решения о призыве на военную службу.
Обстоятельства: Истец имеет право на отсрочку от призыва на военную службу, как обучающийся по очной форме обучения в образовательной организации по программе ординатуры.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2025 N 88-18212/2025 по делу N 2-644/2024 (УИД 50RS0031-01-2023-014856-86)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О расторжении договора; 4) О взыскании процентов; 5) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указывает, что ответчик оплаченные услуги надлежащим образом не оказал, в добровольном порядке денежные средства не возвратил.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.07.2025 по делу N 88-16610/2025 (УИД 23RS0040-01-2024-007511-25)
Категория: Договор о целевом обучении сотрудника.
Требования стороны: 1) О расторжении договора; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец уведомила ответчика о том, что готова исполнить обязательства по договору в установленные сроки, однако ответчик фактически уклонился от заключения с истцом трудового договора и не исполнил условия договора.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 22.07.2025 N 88-17804/2025 (УИД 48RS0003-01-2024-003724-15)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: Об обязании выплатить компенсацию.
Обстоятельства: Ответчик не осуществлял выплаты денежных средств в установленный срок, что привело к нарушению прав и законных интересов истца.
Решение: Удовлетворено в части.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 28.07.2025 N 16-1722/2025 (УИД 27MS0056-01-2025-000006-51)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 12.8 КоАП РФ за управление транспортом в состоянии опьянения, передачу управления такому лицу.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2025 N 88-9607/2025 (УИД 89RS0012-01-2024-000879-64)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по собственному желанию; 5) О признании незаконным уведомления об отказе в предоставлении отпуска.
Обстоятельства: Работодатель отказал работнику в предоставлении отпуска без сохранения заработной платы в связи с отсутствием стажа непрерывной педагогической деятельности. Работник указывает, что заявления о расторжении трудовых договоров носили вынужденный, а не добровольный характер в связи с наступившими семейными обстоятельствами.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2025 N 88-15500/2025 (УИД 33RS0019-01-2024-000725-03)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по специальным основаниям.
Обстоятельства: Фактов дискриминации и злоупотребления правом со стороны ответчика при принятии решения о прекращении трудового договора с истцом не установлено, решение о расторжении трудового договора с истцом принято уполномоченным органом.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2025 по делу N 88-17536/2025 (УИД 67RS0002-01-2023-003393-85)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О расторжении договора; 4) О взыскании компенсации морального вреда; 5) О выдаче документов.
Обстоятельства: Заявление о расторжении договора было направлено истцу до проведения итогового экзамена, в связи с чем образовательное учреждение обязано было рассмотреть вопрос о расторжении договора по основанию п. 1 ч. 2 ст. 61 ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" - по инициативе обучающегося, а требование истца об обязании ответчика выдать справку иной формы не основано на нормах действующего законодательства.
Решение: 1) - 4) Удовлетворено; 5) Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.07.2025 N 88А-11138/2025 (УИД 38RS0024-01-2024-002213-96)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об устранении нарушений требований санитарно-эпидемиологического законодательства.
Обстоятельства: В отсутствие по периметру территории ограждения требования действующего законодательства учреждением не выполнены.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 23.07.2025 по делу N 88а-6223/2025 (УИД 25RS0003-01-2023-007549-60)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О возложении обязанности обеспечить финансирование мероприятий по проведению обследования технического состояния здания; возложении обязанности провести обследование технического состояния здания.
Обстоятельства: Прокурор обратился в суд с требованием обязать администрацию и образовательное учреждение провести обследование технического состояния здания. Выявлено нарушение требований законодательства о безопасности технического состояния.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2025 N 88-5915/2025 (УИД 25RS0002-01-2024-005263-03)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об отмене решения кадровой комиссии, возложении обязанности, компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что подал заявку на участие в конкурсе профессорско-преподавательского состава на замещение должности ассистента кафедры. По итогам конкурса предпочтение было отдано кандидатуре, которая не соответствовала требованиям к квалификации претендентов, установленным локальными нормативными актами, поскольку не имела необходимого уровня высшего образования, практического опыта работы в области профессиональной деятельности. Также был нарушен порядок проведения конкурса.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 08.07.2025 N 88а-16149/2025 (УИД 50RS0031-01-2024-005534-35)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: О признании незаконным бездействия военного комиссариата, выразившегося в непроведении медицинского освидетельствования для установления категории годности без отказа от отсрочки, обязании провести медицинское освидетельствование.
Обстоятельства: Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" не содержит запрета на проведение медицинского освидетельствования в период призыва на военную службу в отношении лиц, которым предоставлена отсрочка.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 11.07.2025 N 88а-15442/2025 (УИД 77OS0000-02-2024-019185-86)
Категория: Оспаривание кадастровой стоимости.
Требования: Об оспаривании решения об отказе в пересчете кадастровой стоимости здания.
Обстоятельства: Бюджетным учреждением, уполномоченным на проведение процедуры перерасчета кадастровой стоимости, неправильного применения методических указаний, наличия ошибок, повлиявших на кадастровую стоимость, или неверного определения условий, влияющих на стоимость объекта недвижимости, не установлено.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.07.2025 по делу N 88-9293/2025 (УИД 86RS0013-01-2024-000085-43)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: По мнению истца, ответчиком была нарушена процедура его увольнения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 07.07.2025 по делу N 88-13701/2025 (УИД 52RS0008-01-2023-004565-21)
Категория спора: 1) Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации; 2) Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О защите чести, достоинства и деловой репутации; 2) О взыскании задолженности по заработной плате; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Трудовые права истца не нарушены, поскольку работодателем в полном объеме совершены действия в целях реализации прав инвалидов на труд и создания для них соответствующих условий.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.07.2025 N 88-11044/2025 (УИД 29RS0011-01-2024-000432-48)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что в нарушение условий договора о целевом обучении ответчик после получения документа об образовании не явился в учреждение для заключения трудового договора.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.07.2025 N 88-11956/2025 (УИД 03RS0003-01-2024-003797-48)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Ответчиком обязательства по возврату денежных средств не выполнены.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.07.2025 N 88-11557/2025 (УИД 54RS0010-01-2024-003438-61)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании бездействия незаконным, возложении обязанности.
Обстоятельства: Ответчиком создана комиссия по проведению категорирования объекта, между тем доказательств отнесения или неотнесения школы к конкретной категории опасности не представлено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.07.2025 по делу N 88-17214/2025 (УИД 77RS0005-02-2024-003316-67)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании противоправными действий общества, обязании прекратить противоправные действия.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проведенных контрольных (надзорных) мероприятий без взаимодействия с контролируемым лицом был установлен факт реализации табачной продукции менее чем в 100 метрах от границ территорий образовательных организаций в нарушение п. 2 ч. 7 ст. 19 ФЗ от 23.02.2013 N 15-ФЗ.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 02.07.2025 N 88-15730/2025 по делу N 2-808/2024 (УИД 23RS0006-01-2023-008976-35)
Категория спора: Социальная помощь в натуральной форме.
Требования уполномоченного органа государственной власти: О признании права на денежную компенсацию взамен бесплатного питания.
Обстоятельства: Суд исходил из права на получение компенсации за питание ребенка-инвалида, при этом указав, что неурегулированность порядка выплаты такой компенсации на местном уровне не является основанием для отказа в реализации права заявителя, поскольку это право гарантировано положениями ч. 7 ст. 79 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", действовавшей на момент спорных правоотношений.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.07.2025 по делу N 88-9244/2025 (УИД 74RS0019-01-2024-000944-67)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчица не исполнила взятое на себя обязательство отработать в следственных органах по окончании обучения в высшем учебном заведении не менее 5 лет.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 10.07.2025 N 88-15234/2025 (УИД 64RS0046-01-2023-007222-18)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О запрете использовать нежилое помещение в целях, не связанных с размещением детского развивающего центра, внесении в ЕГРН сведений о наличии ограничения права.
Обстоятельства: Истцу поступили сведения о намерении собственника спорного нежилого помещения использовать помещение для сдачи в аренду для целей, не связанных с размещением запроектированного детского развивающего центра. Между тем проектирование и строительство детского центра осуществлены с целью соответствия нормативам градостроительного проектирования, изменение функционального назначения помещений нарушит права жителей многоквартирного дома.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2025 N 88-10587/2025 (УИД 38RS0036-01-2024-004724-75)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истец указал, что при наложении работодателем дисциплинарного взыскания не учтены тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен, не учтены предшествующая работа и поведение работника.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.06.2025 N 88-8371/2025 (УИД 42RS0009-01-2023-008739-15)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты вынужденного прогула; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением; 5) О признании договоров гражданско-правового характера трудовыми.
Обстоятельства: Договоры на оказание преподавательских услуг не свидетельствуют о возникновении на их основании трудовых отношений, так как они заключены для выполнения истцом определенного индивидуально-конкретного задания в установленный срок за обусловленную плату.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено; 5) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 10.07.2025 по делу N 88-16489/2025 (УИД 61RS0022-01-2024-004952-43)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об устранении нарушений законодательства в сфере охраны несовершеннолетних.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проверки установлено, что за ответчиком на праве оперативного управления закреплено нежилое помещение, которое не соответствует требованиям санитарно-эпидемиологического законодательства, что нарушает права детей на безопасное получение образования. Так, имеются дефекты в виде нарушения целостности покрытия, трещин, сколов облицовочных материалов.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 10.07.2025 N 16-1320/2025 (УИД 26RS0023-01-2024-005874-39)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 3 ст. 15.15.3 КоАП РФ за нарушение порядка и (или) условий предоставления межбюджетных трансфертов.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 09.07.2025 N 88А-6291/2025 (УИД 05RS0048-01-2024-000606-08)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия по непринятию мер по организации перевозки обучающихся.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчиком не организован подвоз детей, в связи с чем было внесено представление об устранении нарушений, по результатам которого нарушения не были устранены, надлежащие меры не были приняты.
Решение: Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2025 N 88-5262/2025 по делу N 2-946/2024 (УИД 07RS0006-01-2024-001951-89)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования: 1) О взыскании оплаты вынужденного прогула; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 3) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: В случае несоблюдения работодателем требований закона о предварительном получении согласия вышестоящего выборного профсоюзного органа на расторжение трудового договора, когда это является обязательным, увольнение работника является незаконным, и он подлежит восстановлению на работе.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 09.07.2025 N 88А-5453/2025 по делу N 2-3313/2024 (УИД 05RS0031-01-2024-002722-90)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: О признании бездействия незаконным и обязании устранить нарушения законодательства о противодействии терроризму.
Обстоятельства: Истец указывает, что в дошкольном образовательном учреждении проведена проверка исполнения законодательства о противодействии терроризму, в результате которой установлены нарушения требований к антитеррористической защищенности дошкольного учреждения.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2025 N 88-10030/2025 (УИД 19RS0001-02-2024-005299-48)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования заявителя: 1) О взыскании расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки; 2) О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком предусмотренных договором обязательств по трудоустройству.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2025 N 88-7901/2025 (УИД 74RS0005-01-2024-002552-59)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Требования работника: 2) О признании ученического договора недействительным.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчик не исполнил свою обязанность по осуществлению трудовой функции, в связи с чем должен возместить расходы на обучение.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2025 N 88-10088/2025 (УИД 19RS0001-02-2024-008136-73)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица работает воспитателем с детьми в группе компенсирующей направленности у ответчика. Продолжительность рабочей недели составляет 25 часов для воспитателей, работающих непосредственно в группе с обучающимися, имеющими ограниченные возможности здоровья, однако истица работала по 36 часов в неделю. При этом заработная плата начислялась работодателем из расчета 25 часов в неделю.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 25.06.2025 N 88а-5134/2025 (УИД 27RS0021-01-2024-001422-90)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О признании незаконным решения об отказе в удовлетворении заявления о сдаче единого государственного экзамена в дополнительный день; 2) Об обязании изменить сроки участия в ЕГЭ и утвердить результаты ЕГЭ.
Обстоятельства: Оспариваемое решение принято уполномоченным органом в пределах его компетенции и при наличии установленных действующим законодательством оснований.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2025 по делу N 88-13256/2025 (УИД 77RS0002-02-2024-002937-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: От подписания дополнительного соглашения, которым установлена нормируемая часть педагогической работы по учебному плану, истец отказался, однако работодателем было уменьшено его количество часов работы, что повлекло изменение и уменьшение размера заработной платы, незаконными действиями ответчика нарушены трудовые права истца.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2025 N 88-10129/2025 (УИД 38RS0035-01-2024-003848-40)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия и вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 17.06.2025 N 88а-15724/2025 (УИД 50RS0050-01-2024-002581-30)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании недействительным постановления администрации о реорганизации муниципального бюджетного образовательного учреждения, признании недействительной записи в ЕГРЮЛ о начале процедуры реорганизации.
Обстоятельства: Оспариваемые постановления были приняты ответчиком в пределах предоставленных полномочий, с соблюдением требований законодательства.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 18.06.2025 N 88а-10397/2025 (УИД 63RS0014-01-2024-002608-77)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: Об оспаривании предписания по устранению нарушений санитарного законодательства.
Обстоятельства: Предписание вынесено в отношении административного истца как лица, эксплуатирующего здание и имущество, в целях осуществления образовательной деятельности и пресечения нарушения прав и законных интересов несовершеннолетних, обучающихся в настоящее время в условиях, не соответствующих требования санитарно-эпидемиологического законодательства.
Решение: Отказано.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01.07.2025 N 16-3263/2025 (УИД 22MS0020-01-2024-004157-91)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) либо воспрепятствование деятельности лица по осуществлению возложенной на него обязанности по выполнению или обеспечению требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 17.06.2025 по делу N 88-16930/2025 (УИД 52RS0015-01-2023-011199-21)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О возложении обязанности назначить пенсию; 2) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Истец указал, что решением ответчика истцу отказано в назначении пенсии в связи с отсутствием требуемой продолжительности специального стажа.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.06.2025 по делу N 88а-14527/2025 (УИД 33OS0000-01-2024-000254-23)
Об оставлении без изменения решения Владимирского областного суда от 17.09.2024 и апелляционного определения судебной коллегии по административным делам Первого апелляционного суда общей юрисдикции от 14.01.2025, которыми отказано в удовлетворении заявления о признании частично не действующим приложения N 24 к постановлению администрации Владимирской области от 31.01.2019 N 48 "О государственной программе Владимирской области "Развитие образования".

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2025 N 88-16528/2025 по делу N 2-172/2024 (УИД 61RS0045-01-2023-002535-45)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты вынужденного прогула; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по истечении срока действия трудового договора.
Обстоятельства: Установлен факт нарушения ответчиком порядка расторжения трудового договора.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Отказано; 4) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.06.2025 N 88-9428/2025 (УИД 56RS0042-01-2024-002715-96)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Исполнитель ссылается на ненадлежащее исполнение заказчиком обязательств по оплате оказанных ему в спорном периоде услуг.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.06.2025 N 88-10548/2025 (УИД 38MS0020-01-2024-006144-35)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании процентов; 3) О возмещении расходов на уплату государственной пошлины.
Обстоятельства: Судами не дано оценки тому, что ответчиком подано заявление о предоставлении академического отпуска, после чего образовательная услуга ему не предоставлялась, однако истец продолжал начислять плату по договору на оказание платных образовательных услуг без предоставления каких-либо образовательных услуг.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 17.06.2025 N 88-10787/2025 (УИД 63RS0040-01-2023-010603-15)
Категория спора: Причинение морального вреда; защита чести, достоинства и деловой репутации.
Требования потерпевшего: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) Об обязании опровергнуть сведения, не соответствующие действительности.
Обстоятельства: Истица работает в должности воспитателя общежития, в ее должностные обязанности входит контроль соблюдения студентами правил внутреннего распорядка студенческого общежития и режима дня. В комнате общежития проживает студентка - ответчица, которая систематически нарушает правила внутреннего распорядка общежития. Действуя из мести, ответчица в сети Интернет распространила об истице не соответствующие действительности сведения.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2025 N 88а-13462/2025 (УИД 30RS0001-01-2024-004474-67)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) Об отмене протокола заседания комиссии по урегулированию споров между участниками образовательных отношений; 2) Об обязании рассмотреть заявление в соответствии с требованиями локальных нормативных актов.
Обстоятельства: По результатам рассмотрения заявления родителей обучающихся о замене педагога в связи с возникшей конфликтной ситуацией комиссия приняла меры по урегулированию ситуации путем организации новой подгруппы для проведения занятий, что права педагога не нарушает.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2025 N 16-1338/2025 (УИД 65MS0032-01-2024-004963-36)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 19.20 КоАП РФ за осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без лицензии.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2025 по делу N 77-840/2025 (УИД 79RS0002-01-2021-000838-46)
Приговор: По ч. 2 ст. 285 УК РФ (злоупотребление должностными полномочиями).
Определение: Приговор изменен, наказание смягчено до 2 лет лишения свободы.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 по делу N 88-9703/2025 (УИД 73RS0001-01-2024-004883-93)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования заявителя: О признании недействительным решения об отказе в выплате пособия.
Обстоятельства: Истец считает, что включение в размер дохода семьи мер социальной поддержки при назначении последующей меры социальной поддержки противоречит закону.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.06.2025 N 88-10143/2025 (УИД 42RS0008-01-2024-003544-52)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Установлен факт неисполнения ответчиком принятых на себя обязательств по договору о целевом обучении, предусматривающему завершение освоения образовательной программы и осуществление трудовой деятельности у заказчика.
Решение: Удовлетворено в части.

Постановление Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.06.2025 N 16-3451/2025 (УИД 86RS0001-01-2024-006623-77)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ст. 15.14 КоАП РФ за нецелевое использование бюджетных средств.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.06.2025 по делу N 88-12297/2025 (УИД 77RS0009-02-2023-006229-24)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик не выполнил свои обязательства, предусмотренные договором о целевом обучении, уклонившись от заключения трудового договора по окончании обучения по соответствующей полученной квалификации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 N 88-8409/2025 (УИД 22RS0068-01-2024-006866-16)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О внесении записи в трудовую книжку; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным приказа о привлечении к дисциплинарной ответственности в виде увольнения.
Обстоятельства: В ходе служебного расследования работодатель установил, что воспитателем были однократно применены методы воспитания, связанные с физическим и психическим насилием над личностью обучающегося.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.06.2025 по делу N 88а-13420/2025 (УИД 77RS0016-02-2024-005393-43)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании действий (бездействия) незаконными, предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец указал, что его несовершеннолетний ребенок зарегистрирован для поступления в дошкольное образовательное учреждение, однако на момент подачи иска место в нем не предоставлено.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 по делу N 88-14163/2025 (УИД 91RS0012-01-2024-002850-18)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: Об обязании оборудовать лестницу, ведущую ко входу в здание, пандусом.
Обстоятельства: Здание не соответствует требованиям законодательства, что влечет нарушение прав и законных интересов граждан с ограниченными возможностями здоровья на доступ к объектам социальной инфраструктуры и не соответствует направлениям социальной политики государства в отношении инвалидов, направленной на достижение равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод.
Решение: Удовлетворено.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 20.05.2025 N 88-3503/2025 по делу N 2-777/2024 (УИД 14RS0032-01-2024-001141-93)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) Об обязании заключить договор.
Обстоятельства: Истец не представил необходимые для заключения договора об оказании платных образовательных услуг документы, в том числе аттестат о среднем общем образовании.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.06.2025 N 88-12414/2025 (УИД 77RS0007-02-2023-018727-78)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения; 5) О признании результатов служебной проверки недействительными.
Обстоятельства: Истец указал, что факт нарушения достоверно не установлен и не подтвержден.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 09.06.2025 N 88-11094/2025 (УИД 78RS0011-01-2023-003257-32)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: Об оспаривании решения аттестационной комиссии.
Обстоятельства: Установлено, что аттестация истца на соответствие занимаемой должности была проведена надлежащим составом аттестационной комиссии при соблюдении установленной процедуры, о проведении аттестации истец был уведомлен надлежащим образом.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 09.06.2025 N 88-9374/2025 по делу N 2-4430/2024 (УИД 53RS0022-01-2024-005883-69)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования заявителя: О взыскании иных пособий, выплат в виде материальной помощи.
Обстоятельства: Истец указывает, что имеются правовые основания для осуществления выплаты материальной помощи в установленный срок в полном объеме.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.06.2025 N 16-2253/2025
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 5.57 КоАП РФ за нарушение права на образование и других прав и свобод обучающихся.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2025 по делу N 88-7750/2025 (УИД 66RS0007-01-2024-006103-73)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании приказа об отчислении недействительным.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком нарушен порядок его отчисления, а также порядок приема зачета преподавателем.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.06.2025 N 88-7559/2025 (УИД 74RS0002-01-2024-009003-71)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что сторонами заключен договор обучения по образовательной программе высшего образования, ответчице были предоставлены меры поддержки и материального стимулирования, освоив образовательную программу, в нарушение условий договора ответчица не трудоустроилась для осуществления трудовой деятельности в больнице.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 по делу N 88-13425/2025 (УИД 61RS0003-01-2024-004554-13)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании незаконным решения; 2) О возложении обязанности по включению в льготный трудовой стаж, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, периодов работы; 3) О досрочном назначении страховой пенсии по старости.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что оспариваемым решением ей неправомерно отказано в назначении досрочной пенсии в связи с отсутствием продолжительности стажа, дающего право на досрочную страховую пенсию по старости.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) В части - удовлетворено; в части - дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции; 3) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 по делу N 88-9568/2025 (УИД 12RS0003-02-2024-003829-65)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчиком не были исполнены обязательства по осуществлению трудовой деятельности на условиях договора о целевом обучении, размер штрафа снижен с учетом принципа справедливости и разумности, исходя из степени нарушения обязательства ответчиком.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2025 N 88-9023/2025 (УИД 16RS0044-01-2024-001605-52)
Категория: Споры по договору о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Истец указал, что затратил на ответчика средства на обучение по целевому направлению, ответчик обязательства по договору не исполнил.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное постановление Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.06.2025 по делу N 77-1763/2025
Процессуальные вопросы: Принято постановление об освобождении от уголовной ответственности в связи с прекращением производства по уголовному делу.
Решение: Постановление отменено, дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.06.2025 N 88-9893/2025 (УИД 22RS0036-01-2024-000222-13)
Категория спора: Неосновательное обогащение.
Требования: 1) О взыскании процентов; 2) О взыскании неосновательного обогащения.
Обстоятельства: Истец после окончания обучения не заключила трудовой договор, в связи с чем ответчиком был начислен штраф. Условия заключенного между сторонами ученического договора в части ответственности в виде штрафа за неисполнение обязательства по трудоустройству противоречат трудовому законодательству.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.

Постановление Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 09.06.2025 N 16-2606/2025 (УИД 35MS0019-01-2024-004907-91)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ст. 19.29 КоАП РФ за незаконное привлечение к трудовой деятельности, выполнению работ, оказанию услуг государственного (муниципального) служащего.
Решение: Производство по делу прекращено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 N 88-14166/2025 (УИД 91RS0009-01-2024-002816-85)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) Об изменении формулировки увольнения; 5) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Факт применения истицей недопустимых методов воспитания и общения в отношении студентов техникума нашел свое подтверждение. Занимая должность воспитателя, она не проявила выдержку и педагогический такт в общении со студентами, в связи с чем решение работодателя об увольнении по п. 2 ст. 336 ТК РФ является правомерным.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 N 88-8403/2025 (УИД 19RS0009-01-2024-000508-79)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Расторжение трудового договора с руководителем организации по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст. 278 Трудового кодекса РФ, производится без указания конкретных мотивов, подтверждающих необходимость прекращения трудового договора, и не является мерой юридической ответственности.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2025 N 88-4354/2025 (УИД 25RS0003-01-2024-002084-78)
Категория: Договор об образовании.
Требования стороны: 1) О взыскании процентов; 2) О взыскании убытков; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) Об отмене приказа об отчислении.
Обстоятельства: Истец именно по вине ответчика, приказ которого об отчислении вступившим в законную силу решением суда признан незаконным, был лишен права на прохождение обучения в училище и, соответственно, на выплаты, которые были положены истцу как нахимовцу.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части; 3) Отказано; 4) Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 N 8а-11008/2025, 88а-12969/2025 (УИД 23RS0003-01-2023-002780-61)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по устранению нарушений санитарно-эпидемиологического законодательства.
Обстоятельства: По результатам проведенных уполномоченным органом внеплановых мероприятий в образовательном учреждении были выявлены нарушения санитарного законодательства, а также условия, создающие угрозу возникновения и распространения инфекционных заболеваний, массовых неинфекционных заболеваний (отравлений людей).
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2025 по делу N 88-12689/2025 (УИД 92RS0002-01-2024-002647-65)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Истец указал, что в нарушение требований к антитеррористической защищенности объект не оборудован системой видеонаблюдения, охранной сигнализацией.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 27.05.2025 по делу N 88-13549/2025 (УИД 34RS0005-01-2024-003483-12)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истица указала, что с примененными дисциплинарными взысканиями не согласна, считает их неправомерными, незаконно примененными, связанными с незаконным увольнением и последующим восстановлением на работе ее бывшего супруга.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.05.2025 N 88-7296/2025 (УИД 75RS0001-02-2024-001908-91)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Установлен факт незавершения ответчиком освоения образовательной программы по договору о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 06.06.2025 N 16-1508/2025 (УИД 28MS0007-01-2024-004126-44)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ст. 19.29 КоАП РФ за незаконное привлечение к трудовой деятельности, выполнению работ, оказанию услуг государственного (муниципального) служащего.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2025 N 88-3540/2025 (УИД 27RS0001-01-2024-005880-95)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица полагает незаконным отказ в зачислении ее несовершеннолетнего сына в 10 класс по причине недостаточно высокого среднего балла успеваемости.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 по делу N 88-12925/2025 (УИД 77RS0007-02-2023-014974-85)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании приказа об отчислении незаконным; 3) О восстановлении на обучении; 4) Об обязании предоставить академический отпуск; 5) О признании незаконным отказа в предоставлении академического отпуска по медицинским показаниям.
Обстоятельства: Истцом не представлены документы, подтверждающие внесение оплаты за обучение в установленные договором сроки, а также не представлены доказательства наличия уважительных причин, препятствующих надлежащему исполнению обязанностей по договору, отсрочка по оплате истцу не предоставлялась.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2025 N 88а-13695/2025 по делу N 2-2846/2024 (УИД 23RS0003-01-2024-004354-11)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: О понуждении к выполнению обязательных требований санитарно-эпидемиологического законодательства и прекращении противоправных действий.
Обстоятельства: Истец указывает, что при проведении внеплановой выездной проверки установлено, что нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в части нарушений требований к организации обучения детей не устранены.
Решение: Административное дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2025 N 88-3912/2025 (УИД 26RS0002-01-2024-006577-13)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора.
Обстоятельства: Истец полагает, что заключенное с ним дополнительное соглашение к трудовому договору должно было предусматривать срок его действия не менее, чем на три года, о чем он сообщал ответчику до вынесения им незаконного, по его мнению, приказа об увольнении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - вопрос направлен на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2025 N 88-8883/2025 (УИД 03RS0006-01-2024-005889-15)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Истец указала, что в школе, где она работала, сложился порядок, согласно которому при выходе на пенсию для получения выплат и перерасчета пенсии по согласованию с руководством учителя, которым уже назначена пенсия, увольнялись, а затем вновь принимались. Однако в ответ на заявление истца о приеме в штат было сообщено, что ее вакансия занята, несмотря на то что истец не прекращала выполнять все возложенные на нее функции.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2025 N 88а-11313/2025 (УИД 23RS0057-01-2023-004503-81)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании бездействия, понуждении к выполнению обязательных требований и прекращении противоправных действий.
Обстоятельства: Истец указал, что по результатам проведения территориальным отделом Роспотребнадзора профилактического визита в школу были выявлены нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия, а именно нарушения требований к организации обучения детей. Вынесенное предписание не исполнено, нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в полном объеме не устранены.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2025 N 88а-11759/2025 (УИД 23RS0003-01-2024-001108-49)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О понуждении к выполнению обязательных требований санитарно-эпидемиологического законодательства и прекращении противоправных действий в отношении неопределенного круга лиц потребителей.
Обстоятельства: При проведении профилактического визита в гимназии были выявлены нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в части нарушений требований к организации обучения детей.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 04.06.2025 N П16-1840/2025 (УИД 23MS0119-01-2024-002216-60)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 3 ст. 14.16 КоАП РФ за нарушение правил продажи этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 27.05.2025 N 88-13263/2025 по делу N 2-4860/2024 (УИД 23RS0031-01-2024-006012-52)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что сторонами был заключен договор возмездного оказания образовательных услуг, однако ответчиком оказаны услуги ненадлежащего объема и качества.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2025 N 88-7406/2025 (УИД 74RS0002-01-2023-006814-26)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что между сторонами заключен договор о целевом обучении, по условиям которого ответчик обязуется освоить образовательную программу высшего образования, истцом ответчику перечислены меры социальной поддержки, ответчик не исполнил свои обязательства по договору, не отработал три года в учреждении здравоохранения.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.06.2025 N 88а-8524/2025 (УИД 38RS0024-01-2024-002214-93)
Категория: 1) Гражданско-правовые споры; 2) Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения требований законодательства о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, установить по периметру образовательной организации ограждение, профинансировать работы по установке ограждения.
Обстоятельства: В ходе прокурорской проверки было выявлено, что здание, закрепленное за муниципальным бюджетным учреждением дополнительного образования на праве оперативного управления, не имеет ограждения, что создает угрозу жизни и здоровью обучающихся и работников учреждения.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 27.05.2025 N 88а-14812/2025 (УИД 52RS0003-01-2023-003595-92)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О признании недействительным результата экзамена; 2) Об отмене решения об утверждении результатов перепроверки экзамена.
Обстоятельства: Произведена пересдача ЕГЭ, по результатам которого истец набрал чуть больше баллов, чем в предыдущий раз.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2025 N 88-14083/2025 (УИД 57RS0026-01-2024-000536-84)
Категория спора: Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации.
Требования потерпевшего: 1) О признании сведений не соответствующими действительности и порочащими честь, достоинство; 2) Об обязании опровергнуть сведения, не соответствующие действительности; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: В рассматриваемом случае имела место реализация ответчиком конституционного права на обращение в органы и подведомственные им учреждения, которые в силу закона обязаны проверять поступившую информацию, а не распространение не соответствующих действительности порочащих сведений.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 02.06.2025 N 88-10654/2025 (УИД 78RS0005-01-2022-009625-48)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: Работодатель не мог предложить истцу перевод на должности, так как у истца отсутствовала возможность выполнять работы с учетом образования, квалификации, опыта работы.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 19.05.2025 по делу N 88-12921/2025 (УИД 64RS0004-01-2024-002657-47)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным изменения трудовой функции.
Обстоятельства: Внесенные в должностную инструкцию изменения не меняют основную трудовую функцию истца, а вносят уточнения в целях приведения ее в соответствие с локальными актами, соответственно, не требуют внесения изменений в условия трудового договора.
Решение: Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.05.2025 N 88-3958/2025 (УИД 06RS0003-01-2024-000105-88)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец был отчислен из образовательного учреждения в связи с окончанием обучения с выдачей диплома об окончании ординатуры; в адрес истца поступило письмо об отказе от исполнения предусмотренных договором обязательств по трудоустройству, в связи с чем в адрес ответчика было направлено требование о выплате установленного договором штрафа, которое оставлено без удовлетворения. Истцом получено письмо ответчика о невозможности трудоустройства по причине отсутствия приглашения на работу.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2025 N 88-8431/2025 (УИД 56MS0022-01-2024-001888-25)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности.
Обстоятельства: До настоящего времени задолженность ответчиком не погашена.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2025 N 88-8668/2025 (УИД 04RS0020-01-2024-001167-28)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании срочного трудового договора заключенным на неопределенный срок; 2) О взыскании задолженности по заработной плате, оплаты за вынужденный прогул; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О восстановлении на работе; 5) О признании незаконным увольнения по истечению срока трудового договора.
Обстоятельства: Истец заявляет, что у ответчика не было оснований для заключения с ним срочного трудового договора, на основании дополнительных соглашений договор неоднократно продлевался, истец выполнял одну трудовую функцию.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части; 4) Удовлетворено; 5) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 26.05.2025 по делу N 88-9395/2025 (УИД 43RS0004-01-2024-001140-79)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности организовать работу по оборудованию в здании детского сада оконных блоков замками безопасности.
Обстоятельства: Органом прокуратуры в ходе проверки соблюдения действующего законодательства в деятельности учреждения были выявлены нарушения, в результате которых не обеспечивается безопасность несовершеннолетних во время пребывания в помещениях учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 27.05.2025 N П16-1399/2025
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ст. 19.29 КоАП РФ за незаконное привлечение к трудовой деятельности, выполнению работ, оказанию услуг государственного (муниципального) служащего.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 13.05.2025 N 88а-13858/2025 (УИД 36RS0011-01-2024-000583-02)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными заключения комиссии по проведению оценки последствий принятия решения о реорганизации образовательной организации и постановления администрации о реорганизации общеобразовательного учреждения, обязании восстановить деятельность общеобразовательного учреждения.
Обстоятельства: При решении вопроса о реорганизации образовательного учреждения администрацией не допущены нарушения порядка реорганизации образовательной организации путем присоединения, доказательств нарушения прав и законных интересов истцов, а также их несовершеннолетних детей не представлено.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2025 N 88-6799/2025 (УИД 42RS0009-01-2023-006471-29)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Истец указал, что работает учителем, в связи с наличием страхового стажа, позволяющего претендовать на льготную пенсию, он обратился в пенсионный орган с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости. Решением ответчика истцу отказано в назначении пенсии в связи с отсутствием требуемого стажа.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции; 3) Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2025 N 88-3267/2025 (УИД 26RS0030-01-2024-001559-03)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обращении в доход государства денежных средств.
Обстоятельства: Суды нарушили принцип распределения бремени доказывания, при разрешении исковых требований не сопоставили количественные данные о полученных денежных средствах, не привлекли к участию специалиста и не поставили на обсуждение сторон вопрос о назначении по делу экспертизы, формально подошли к рассмотрению дела, которое было рассмотрено без установления значимых обстоятельств по делу.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2025 N 16-2052/2025 (УИД 12RS0008-01-2024-002694-54)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 19.20 КоАП РФ за осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без лицензии.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2025 N 88-7326/2025 (УИД 74MS0006-01-2024-002900-06)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Со слов истца, ответчик надлежащим образом не исполнял принятые на себя по договору обязательства по оплате обучения, при этом заявление о расторжении договора не направлял.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.05.2025 N 88-8097/2025 (УИД 24RS0032-01-2024-004772-08)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об отмене приказа об отчислении, восстановлении в учебном заведении.
Обстоятельства: С приказом об отчислении истец не согласен, полагает его незаконным, поскольку учебным заведением ему не было предоставлено возможности ликвидировать имеющуюся задолженность в целях получения допуска к государственной итоговой аттестации.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 06.05.2025 N 88а-13475/2025 (УИД 57RS0001-01-2024-000602-47)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к совершению действий.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проверки установлено, что часть несущих и ограждающих строительных конструкций здания учебного корпуса находится в аварийном состоянии, а часть - в ограниченно работоспособном состоянии.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2025 N 8Г-10852/2025, 88-11216/2025 (УИД 69RS0040-02-2024-002400-93)
Категория спора: Признание граждан относящимися к социально защищенной категории населения.
Требование заявителя: 1) О признании незаконным отказа уполномоченного органа в выдаче удостоверения, подтверждающего статус многодетной семьи; 2) О возложении обязанности выдать удостоверение.
Обстоятельства: На дату подачи заявления о выдаче удостоверения многодетной семьи в семье гражданки воспитывались двое несовершеннолетних детей, в связи с чем семья не соответствовала статусу многодетной семьи.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2025 N 88-12226/2025 (УИД 77RS0004-02-2024-005985-67)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании приказа об отчислении незаконным, восстановлении в учебном заведении.
Обстоятельства: Установленный ст. 43 Закона об образовании запрет применения мер дисциплинарного взыскания к обучающимся во время болезни юридически не распространяется на случаи отчисления из учебного заведения в связи с невыполнением обязанности по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 12.05.2025 N 88-8440/2025 (УИД 29RS0023-01-2023-004165-31)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик не завершил освоение образовательной программы на условиях договора о целевом обучении, что влечет неисполнение обязательства по осуществлению трудовой деятельности. Доказательств, подтверждающих наличие у ответчика оснований для освобождения от выплаты штрафа, в материалах дела не имеется.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2025 N 88а-6861/2025 (УИД 59RS0004-01-2024-006327-26)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О признании незаконным бездействия должностного лица о предоставлении места на полный день в дошкольном общеобразовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец полагает, что со стороны ответчика имеет место незаконное бездействие, которое нарушает его право на получение ответа на обращение и право несовершеннолетней на образование.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.05.2025 N 88а-7216/2025 (УИД 45RS0024-01-2024-000943-45)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об отмене постановления о ликвидации образовательного учреждения.
Обстоятельства: Процедура ликвидации школы пройдена в полном объеме в соответствии с установленным порядком, ее ликвидация проведена с соблюдением требований закона. Оспариваемое постановление каких-либо прав детей не нарушает, поскольку в связи с ликвидацией школы организован подвоз лиц, обучавшихся в ней, школьным автомобильным транспортом в другую школу, в которой созданы условия, обеспечивающие обучающимся получение качественного общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего и среднего общего образования.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 06.05.2025 N 88а-13474/2025 (УИД 57RS0001-01-2024-000603-44)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к совершению действий.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проверки технического состояния образовательного учреждения установлены нарушения требований законодательства, для обеспечения безопасных условий эксплуатации здания необходимо выполнить проект капитального ремонта и обеспечить его реализацию специализированными организациями.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 30.04.2025 по делу N 8а-7054/2025, 88а-9160/2025 (УИД 23RS0003-01-2023-007302-75)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к выполнению обязательных требований и прекращении противоправных действий.
Обстоятельства: При проведении уполномоченным органом плановой выездной проверки в образовательном учреждении были выявлены нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в части требований к организации обучения детей.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.04.2025 N 88А-7203/2025 (УИД 54RS0010-01-2024-002745-06)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер по обеспечению общедоступности и бесплатности дошкольного образования для детей, проживающих на территории рабочего поселка, обязании принять меры, направленные на организацию предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного образования на территории рабочего поселка, путем завершения строительства детского сада-яслей.
Обстоятельства: По результатам проверки прокурором выявлены факты переполненности детских садов на территории рабочего поселка, а также отсутствия условий для полноценного оказания образовательных услуг.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 29.04.2025 по делу N 88-11316/2025 (УИД 13RS0006-01-2024-000241-25)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Признан факт несвоевременной оплаты истцом обучения ответчика.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2025 по делу N 88-10387/2025 (УИД 61RS0004-01-2024-000187-63)
Категория спора: Защита прав на землю.
Требования правообладателя: Об установлении сервитута.
Обстоятельства: Истцы указали, что не имеют иной возможности, кроме как посредством установления сервитута на участок, обеспечить проход и проезд к многоквартирному жилому дому, в котором они проживают.
Решение: Отказано.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 19.05.2025 N 16-2159/2025 (УИД 21MS0011-01-2024-000464-32)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) либо воспрепятствование деятельности лица по осуществлению возложенной на него обязанности по выполнению или обеспечению требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2025 N 88-3947/2025 (УИД 65RS0001-01-2023-007623-11)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: Об исключении из расчета выслуги лет периодов прохождения обучения.
Обстоятельства: Истец указал, что был уволен из органов внутренних дел по выслуге лет, при расчете в общий стаж были включены периоды учебы, и ответчик отказался исключить из стажа эти периоды.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2025 N 88-3278/2025 (УИД 07RS0005-01-2023-000813-48)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности организовать оснащение здания средней общеобразовательной школы лингафонным кабинетом.
Обстоятельства: В ходе прокурорской проверки выявлено, что в средней образовательной школе в нарушение Федерального государственного образовательного стандарта кабинет иностранного языка с функционированием лингафонного кабинета не оборудован, представление прокурора об устранении нарушения не исполнено.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.04.2025 N 88-3674/2025 (УИД 27RS0009-01-2024-000800-70)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О взыскании компенсации за наем жилого помещения.
Обстоятельства: Истец указал, что работал педагогическим работником и имеет необходимый стаж работы в сельской местности. После выхода на пенсию проживает в сельской местности. Истец собственного жилья не имеет и арендует квартиру.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30.04.2025 N 88-7941/2025 (УИД 29RS0014-01-2024-000273-75)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения обязательных требований санитарно-эпидемиологических норм.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не были соблюдены требования к количеству обучающихся в классах согласно санитарным нормам.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.05.2025 N 88-6182/2025 (УИД 03RS0065-01-2023-001584-87)
Процессуальные вопросы: Об оставлении кассационной жалобы без рассмотрения.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 30.04.2025 N 88А-6700/2025 (УИД 63RS0027-01-2024-000816-11)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер, направленных на создание необходимого количества общеобразовательных организаций (мест в них), реализующих обучение по образовательным программам начального общего, основного общего образования, среднего общего образования в сельских поселениях.
Обстоятельства: Заявитель указал на непринятие мер по созданию необходимого количества мест в образовательных организациях, реализующих обучение по образовательным программам.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 07.05.2025 N 88-7679/2025 (УИД 53RS0012-01-2024-001373-64)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик признан виновным в совершении административного правонарушения, а именно нанесении побоев несовершеннолетнему. В результате действий ответчик причинил несовершеннолетнему не только физические страдания (физическую боль), но и нравственные, моральные страдания.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.05.2025 N 88-6124/2025 (УИД 45RS0026-01-2023-011808-17)
Категория: Целевое обучение.
Требования стороны: 1) О взыскании штрафа; 2) О возмещении расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки в период целевого обучения.
Обстоятельства: Ответчица не исполнила обязательство по заключению трудового договора с истцом после прохождения целевого обучения. Суды не исследовали наличие оснований для снижения размера затрат истца, подлежащих возмещению ответчицей.
Решение: 1) Отказано; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2025 N 88-6088/2025 (УИД 54RS0010-01-2023-011258-59)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Истцу было отказано в назначении досрочной страховой пенсии по старости ввиду отсутствия требуемого стажа.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2025 N 88-5849/2025 (УИД 19RS0001-02-2023-006605-91)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за задержку заработной платы; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица указала, что ответчик не оплатил часы работы сверх установленной продолжительности рабочего времени.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.04.2025 N 88-7516/2025 (УИД 38RS0035-01-2024-000961-68)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании материальной помощи; 2) О перерасчете заработной платы; 3) Об установлении факта отсутствия изменений организационных или технологических условий труда, о признании факта изменений условий трудового договора в одностороннем порядке; 4) О признании незаконными положения об оплате труда в части, дополнительного соглашения о внесении изменений в трудовой договор.
Обстоятельства: Работник указывает, что после смены руководства произошли изменения по регулированию оплаты труда, повлекшие снижение стимулирующих выплат сотрудникам.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2025 N 88-8737/2025 (УИД 23RS0022-01-2022-003711-28)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении вреда, причиненного здоровью; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что ее несовершеннолетнему ребенку на уроке физической культуры в здании школы была причинена травма другим учеником школы.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя - вопрос направлен на новое рассмотрение; 2) О возмещении расходов на оплату услуг нотариуса - вопрос направлен на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 21.04.2025 N 88-12197/2025 (УИД 50RS0016-01-2023-005487-82)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования заявителя: О признании бездействия незаконным, возложении обязанностей.
Обстоятельства: Суд исходил из нарушения ответчиками требований федерального законодательства о социальной защите инвалидов по созданию рекомендованных ребенку-инвалиду условий для воспитания, пришел к выводу о возложении обязанности по организации оказания процедуры в условиях медицинского кабинета школы-интерната для слепых и слабовидящих детей.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 30.04.2025 по делу N 88-9204/2025 (УИД 01RS0004-01-2024-006191-41)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Истец указал, что отраженные в акте комиссии выводы не обоснованы и не подтверждены надлежащими доказательствами, проступка истец не совершал.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 14.04.2025 N 88-5531/2025 (УИД 64RS0004-01-2024-002659-41)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконными действий по изменению в одностороннем порядке существенных условий труда.
Обстоятельства: Установлено, что внесенные в должностную инструкцию воспитателя изменения не меняют трудовую функцию истца, а вносят уточнения в целях приведения ее в соответствие с локальными актами организации и, соответственно, не требуют внесения изменений в условия трудового договора, поскольку данная работа ранее выполнялась истцом.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 21.04.2025 по делу N 88-7109/2025 (УИД 40RS0026-01-2023-003483-91)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил обязательство по прохождению службы в следственных органах в установленный период времени после получения образования.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2025 N 88А-7347/2025 (УИД 56RS0042-01-2022-005948-65)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: Об устранении нарушений требований законодательства о пожарной безопасности.
Обстоятельства: Эксплуатация здания школы, не обеспеченной пожарной безопасностью, влечет нарушение прав и законных интересов детей, педагогического и технического персонала образовательного учреждения, а также иных лиц, посещающих учреждение.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2025 по делу N 88-6038/2025 (УИД 86RS0001-01-2024-005324-94)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О возложении обязанности установить надбавку к заработной плате.
Обстоятельства: Истец указал, что работает в должности музыкального руководителя в государственном учреждении автономного округа, которое осуществляет образовательную деятельность, в связи с чем имеет право на процентную надбавку к заработной плате в полном размере с первого дня его трудовой деятельности в данном учреждении.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2025 N 88-5683/2025 (УИД 38RS0014-01-2023-000554-58)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что по окончании образовательной программы высшего образования (ординатуры) ответчица трудовой договор не заключила, условия договора о целевом обучении по образовательной программе высшего образования не исполнила.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Постановление Первого кассационного суда общей юрисдикции от 30.04.2025 N 16-2011/2025
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 7 ст. 7.32 КоАП РФ за нарушение порядка заключения, изменения контракта.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.04.2025 по делу N 88-8117/2025 (УИД 78RS0011-01-2022-006469-80)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании платы за вынужденный прогул; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 5) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: По факту отсутствия на рабочем месте истец письменных пояснений не давал, о чем работодателем составлен акт о непредоставлении письменного объяснения работником.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2025 N 88-10563/2025 по делу N 2-1392/2024 (УИД 61RS0010-01-2024-001522-08)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Судебными актами установлено отсутствие у ответчика права на расторжение договора о целевом обучении; размер затрат, понесенных истцом на обучение ответчика, исчислен пропорционально фактически неотработанному после окончания обучения времени.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 29.04.2025 по делу N 88а-11598/2025 (УИД 77RS0031-02-2024-003434-81)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании решения, действий, возложении обязанности.
Обстоятельства: Установлено, что обращение истца рассмотрено объективно, всесторонне и своевременно, в установленном законом порядке дан ответ уполномоченным лицом, оснований для возложения обязанности на ответчика по представлению копий бланков истцу не установлено.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.04.2025 N 88-9623/2025 по делу N 02-188/2024 (УИД 77RS0009-02-2023-012001-71)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении убытков, причиненных при исполнении трудовых обязанностей.
Обстоятельства: В судебных постановлениях не содержится сведений о материальном и имущественном положении ответчика, размере его заработка, наличии иных основных и дополнительных доходов, его семейном положении, количестве членов семьи, наличии иждивенцев и сведений о наличии удержаний по исполнительным документам.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.04.2025 по делу N 88а-6665/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-001026-03)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об обязании разработать технический проект устройства молниезащиты здания школы, реализовать технический проект.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проверки установлено, что в образовательном учреждении не имеется системы молниезащиты, отсутствует технический проект молниезащиты, согласованный с энергоснабжающей организацией и инспекцией противопожарной охраны, неисполнение требований законодательства влечет нарушение прав несовершеннолетних лиц на безопасность их жизнедеятельности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 16.04.2025 по делу N 88-11469/2025 (УИД 50RS0028-01-2023-006986-90)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: Об обязании принять заявление и заключить договор.
Обстоятельства: Истец указал на неправомерность отказа образовательной организации в принятии заявления и заключении договора об оказании платных образовательных услуг в простой письменной форме по мотиву необходимости заключения договора в электронной форме.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 25.04.2025 N 88-11360/2025 (УИД 50MS0327-01-2023-003845-45)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Истец указывает не неисполнение ответчиком обязательства по оплате оказанных образовательных услуг.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 25.04.2025 по делу N 88-10245/2025 (УИД 77MS0412-01-2024-001726-74)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Истец указал на ненадлежащее исполнение ответчиком обязательства по оплате оказанных услуг.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.04.2025 N 88-5317/2025 (УИД 59RS0022-01-2024-000624-79)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не были исполнены обязательства по осуществлению трудовой деятельности на условиях, предусмотренных договором.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2025 N 88-7432/2025 (УИД 28RS0002-01-2024-002373-62)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании денежных средств, предоставленных в качестве меры социальной поддержки при обучении.
Обстоятельства: Ответчик не отработал три года в учреждении здравоохранения, в связи с чем обязан возместить расходы, связанные с предоставлением ему меры социальной поддержки, в размере, пропорциональном неотработанному времени.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 25.04.2025 N 88а-3399/2025 (УИД 65RS0001-01-2022-011945-27)
Процессуальные вопросы: Принято определение об отказе в предоставлении отсрочки исполнения судебного акта.
Решение: Определение оставлено без изменения.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.04.2025 N 88-5361/2025 (УИД 66RS0007-01-2024-005112-39)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О признании действий противоправными, обязании прекратить противоправные действия в отношении неопределенного круга лиц.
Обстоятельства: Со слов истца, ответчик реализовывал табачные изделия в магазине на расстоянии менее 100 метров от образовательного учреждения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.04.2025 N 88-6215/2025 (УИД 86RS0014-01-2023-000967-44)
Категория спора: Защита прав на землю.
Требования: 1) О признании объекта самовольной постройкой, сносе самовольной постройки.
Требования: 2) О сносе жилого дома.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчику принадлежит смежный земельный участок, на котором расположен гараж, который не отвечает требованиям безопасности, строительным нормам, не имеет фундамента, стоит на трубах, стены в трещинах, что угрожает жизни и здоровью. Тень гаража на протяжении 15 метров падает на участок истца, что препятствует садоводству, из-за гаража земельный участок не используется по назначению (для садоводства). Гараж может использоваться для коммерческих целей.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.04.2025 N 88а-5575/2025 (УИД 59RS0004-01-2023-004701-38)
Категория: 1) Защита прав и свобод; 2) Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О возложении обязанности сформировать муниципальное задание на оказание образовательной услуги; 2) О возложении обязанности обеспечить при формировании первых классов количество учащихся исходя из нормы площади на одного обучающегося.
Обстоятельства: В ходе профилактического визита в учреждение выявлено, что нарушены санитарно-эпидемиологические требования к организации воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей и молодежи, выдано предписание об устранении выявленных нарушений, однако нарушения не устранены.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2025 N 88-2295/2025 (УИД 25RS0001-01-2024-002851-17)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О признании незаконным отказа в восстановлении в числе обучающихся, признании права на восстановление.
Обстоятельства: Истица указала, что между ней и ответчиком заключен договор о предоставлении платных образовательных услуг. На основании приказа она отчислена из университета за невыполнение обязанностей по добросовестному выполнению учебного плана (как не допущенная к государственной аттестации). Позднее обратилась с заявлением о восстановлении в образовательном учреждении, в удовлетворении заявления отказано.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 14.04.2025 N 88-6717/2025 (УИД 29RS0017-01-2024-001186-87)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования уполномоченного органа: 1) О взыскании расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Факт ненадлежащего исполнения ответчиком принятых по договору о целевом обучении обязательств по обучению и дальнейшему трудоустройству доказан.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2025 по делу N 88а-5918/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-001024-09)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности установить систему молниезащиты, разработать технический проект.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокуратурой проверки установлено, что в учебном заведении не имеется системы молниезащиты, отсутствует технический проект молниезащиты, согласованный с энергоснабжающей организацией и инспекцией противопожарной охраны. Неисполнение требований законодательства влечет за собой нарушение прав несовершеннолетних лиц, обучающихся в данном образовательном учреждении, на безопасность их жизнедеятельности, а также не обеспечивает сохранность вверенного учреждению имущества.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2025 по делу N 88а-5923/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-001022-15)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности установить систему молниезащиты, разработать технический проект.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокуратурой проверки установлено, что в учебном заведении не имеется системы молниезащиты, отсутствует технический проект молниезащиты, согласованный с энергоснабжающей организацией и инспекцией противопожарной охраны. Неисполнение требований законодательства влечет за собой нарушение прав несовершеннолетних лиц, обучающихся в данном образовательном учреждении, на безопасность их жизнедеятельности, а также не обеспечивает сохранность вверенного учреждению имущества.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2025 N 88-5778/2025
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Установленный законом срок на обращение в суд истек.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2025 N 88-7021/2025 (УИД 38RS0008-01-2023-000928-30)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Так как ответчик по завершении целевого обучения не исполнил условие договора с образовательным учреждением о периоде обязательной отработки в определенном договором государственном медицинском учреждении, условия договора не оспаривал, установлены основания для взыскания с ответчика штрафных санкций, предусмотренных договором. Сумма штрафа уменьшена на основании применения положений ст. 333 ГК РФ. Отклонен довод ответчика о работе по специальности в ином государственном медицинском учреждении.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 09.04.2025 N 88а-2973/2025 (УИД 14RS0035-01-2024-013829-88)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О признании представления незаконным.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком было вынесено спорное представление, которое не является исполнимым, поскольку в нем не содержится конкретных указаний на нарушения норм действующего законодательства.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2025 N 88А-5976/2025 (УИД 38RS0020-01-2024-000901-73)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении на образовательное учреждение обязанности оборудовать здание устройствами молниезащиты.
Обстоятельства: Инструкция по устройству молниезащиты, утвержденная Приказом Минэнерго России от 30.06.2003 N 280, является нормативным актом, обязательным для применения всеми субъектами, обязанными обеспечивать безопасность зданий и сооружений, в число которых входит административный ответчик, с учетом того что здание учреждения передано ему на праве оперативного управления. С учетом действующих строительных правил здания дошкольных образовательных учреждений должны быть оснащены устройствами молниезащиты.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 16.04.2025 по делу N 88а-10213/2025 (УИД 62RS0003-01-2024-002999-94)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об оспаривании решения государственной экзаменационной комиссии о результатах единого государственного экзамена, решения апелляционной комиссии об отклонении апелляции, обязании пересмотреть результаты экзамена.
Обстоятельства: Истец не согласен с результатами оценки работы, подал апелляцию, по результатам апелляции отказано в удовлетворении заявления, он не согласен с решением апелляционной комиссии и процедурой его принятия.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 16.04.2025 N 88а-9903/2025 (УИД 77RS0016-02-2023-024799-09)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: Об обязании провести проверку по наличию регистрации ребенка по месту жительства и оказать государственную услугу "запись в детский сад".
Обстоятельства: Истица указала, что она подала заявление о предоставлении сыну места в дошкольном образовательном учреждении по месту проживания, ребенок поставлен на учет. В удовлетворении заявления отказано на том основании, что регистрация по месту жительства ребенка в ходе межведомственного взаимодействия не подтвердилась.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2025 N 88-6039/2025 (УИД 63RS0037-01-2024-000508-17)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании среднего заработка; 2) Об аннулировании записи в трудовой книжке; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Приказом трудовой договор с истцом расторгнут в связи с совершением работником, выполняющим воспитательные функции, проступка, несовместимого с продолжением данной работы.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.04.2025 N 88А-6889/2025 (УИД 38RS0030-01-2023-003228-15)
Категория спора: Поставка электроэнергии.
Требования: О возложении обязанности обеспечить резервным источником электроснабжения образовательное учреждение.
Обстоятельства: При осуществлении надзора за исполнением законодательства об образовании прокуратурой было установлено, что образовательное учреждение не обеспечено резервным источником электроснабжения, что является нарушением норм федерального законодательства и в случае прекращения подачи электроэнергии может привести к чрезвычайным ситуациям, массовому нарушению прав обучающихся и персонала учреждения на защиту жизни, здоровья и имущества.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 09.04.2025 N 88А-5922/2025 (УИД 38RS0020-01-2024-001047-23)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты.
Обстоятельства: Отсутствие в здании образовательного учреждения устройства молниезащиты свидетельствует о невыполнении требований законодательства о пожарной безопасности и ставит под угрозу жизнь и здоровье детей, педагогического и технического персонала образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.04.2025 по делу N 88-10312/2025 (УИД 77RS0023-02-2023-018305-11)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным приказа об отчислении из образовательного учреждения в связи с совершением дисциплинарного проступка, обязании издать приказ об отчислении в связи с переводом.
Обстоятельства: Истец ссылается на незаконность его отчисления из университета за совершение дисциплинарного поступка - пропуск занятий, так как по результатам конкурсного отбора и аттестационных испытаний он был зачислен в порядке перевода в другое высшее учебное заведение для продолжения образования.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2025 N 8а-4257/2025, 88а-6860/2025 (УИД 23RS0003-01-2023-007060-25)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О понуждении к выполнению требований санитарно-эпидемиологического законодательства и прекращении противоправных действий в отношении неопределенного круга потребителей.
Обстоятельства: Непринятие дошкольной образовательной организацией мер к устранению выявленных нарушений санитарно-эпидемиологического законодательства приведет к несоблюдению гигиенических нормативов, возникновению опасности распространения инфекционных и паразитарных болезней среди воспитанников, ненадлежащему исполнению обязательств по договору с родителями детей, оказанию некачественных образовательных услуг.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2025 N 88-4690/2025 (УИД 19RS0001-02-2024-006764-18)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за задержку заработной платы; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истцом пропущен установленный законом срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.04.2025 N 88-4711/2025 (УИД 55MS0088-01-2023-006065-10)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О расторжении договора; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец полагает, что образовательные услуги по спорному договору оказаны ответчиком с существенными недостатками.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 01.04.2025 N 88а-7567/2025 (УИД 23RS0003-01-2024-002449-03)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об оспаривании бездействия и возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указал на бездействие администрации муниципального образования, выразившееся в неисполнении требований законодательства о пожарной безопасности.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.04.2025 по делу N 88-5443/2025 (УИД 73RS0003-01-2024-000449-97)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Факт наличия на стороне ответчика задолженности по договору об образовании на обучение по образовательной программе высшего образования подтверждается материалами дела. Подлежащая взысканию сумма определена с учетом применения срока исковой давности.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2025 N 88-2231/2025 (УИД 05RS0031-01-2023-005060-44)
Категория: 1) Защита прав и свобод; 2) Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О признании незаконным бездействия; 2) О возложении обязанности выделить финансовые средства для устранения нарушений требований пожарной безопасности.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что по результатам проверки выявлены нарушения требований действующего законодательства, которые угрожают жизни и здоровью посетителей, работников и воспитанников.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2025 N 88-2156/2025 (УИД 15RS0001-01-2022-003020-19)
Категория спора: 1) Компенсации; 2) Признание граждан относящимися к социально защищенной категории населения.
Требования заявителя: 1) О признании права на денежную компенсацию расходов по оплате отопления и освещения жилого помещения; 2) Об обязании произвести начисления и выплату компенсации.
Обстоятельства: Истец ссылается на невыполнение ответчиками обязанности по уведомлению истца о необходимости постановки на учет как льготника, в связи с чем он был лишен льготных выплат.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2025 N 88-4705/2025 (УИД 89RS0011-01-2024-000189-53)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О взыскании единовременного пособия.
Обстоятельства: Истица обратилась к работодателю с заявлением о выплате единовременного пособия в связи с достижением 50-летнего возраста на основании коллективного договора средней общеобразовательной школы. Работодателем истице было отказано в выплате пособия в связи с отсутствием стажа работы в организациях, входящих в систему образования автономного округа, не менее 10 лет.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.04.2025 N 88а-4840/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-001028-94)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности установить систему молниезащиты.
Обстоятельства: Неисполнение требований законодательства влечет за собой нарушение прав несовершеннолетних лиц, обучающихся в учреждении, на безопасность, а также не обеспечивает сохранность вверенного учреждению имущества.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01.04.2025 N 88а-4433/2025
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об оспаривании бездействия.
Обстоятельства: Установлено, что объекты частного образовательного учреждения содержат места массового пребывания в понимании, изложенном в части 6 статьи 3 ФЗ от 06.03.2006 N 35-ФЗ, однако ответчик уклоняется от включения данных объектов в соответствующий перечень.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.04.2025 N 88-5458/2025 (УИД 22RS0068-01-2024-006635-30)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования: О признании незаконным отказа уполномоченного органа в предоставлении материальной помощи, возложении обязанности выдать уведомление для получения социальной стипендии.
Обстоятельства: Студент, первоначально признанный малоимущим и имеющим право на назначение государственной социальной помощи и, как следствие, право на получение государственной социальной стипендии, по истечении годичного срока выплаты такой стипендии был лишен возможности быть признанным малоимущим в последующие три месяца (при неизменности его социального статуса) только в связи с тем, что в составе его дохода была учтена ранее выплаченная государственная социальная стипендия.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.04.2025 N 88-6372/2025 (УИД 17RS0017-01-2023-001548-61)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения за применение, в том числе однократное, методов воспитания, связанных с физическим и (или) психическим насилием над личностью обучающегося, воспитанника; 5) Об обязании отменить акт педагогического расследования.
Обстоятельства: Доказано, что в момент образовательного процесса в присутствии иных воспитанников истица оскорбляла учащуюся, применила физическую силу в качестве метода воспитания; процедура прекращения трудовых отношений ответчиком не нарушена.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 09.04.2025 N 88А-6655/2025 (УИД 38RS0031-01-2024-002698-16)
Категория: 1) Споры с органами власти в сфере образования и культуры; 2) Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности организовать бесплатную перевозку несовершеннолетних (обучающихся) к образовательной организации и обратно.
Обстоятельства: По результатам проверки выявлены нарушения, связанные с отсутствием организации подвоза обучающихся, проживающих в СНТ, к образовательной организации и обратно.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 08.04.2025 N 88-9487/2025 (УИД 77RS0020-02-2023-013704-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что обязательства по договору о целевом обучении ответчиком не исполнены. Однако поскольку между сторонами был заключен договор о целевом обучении, предусматривающий дальнейшее трудоустройство ответчика у истца по окончании обучения ответчика и об исполнении обязательств по договору об обучении, то на данный договор распространяются положения ТК РФ, которыми определена обязанность по возмещению затрат на обучение, но не предусмотрена ответственность в виде уплаты штрафа.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2025 по делу N 88-4970/2025 (УИД 61RS0007-01-2024-002342-35)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О возложении обязанности восстановить в числе студентов.
Обстоятельства: С приказом об отчислении истец не согласен, полагает, что решение об отчислении в каникулярный период лишило его возможности повторно пройти промежуточную аттестацию, принято с нарушением требований локального нормативного акта, ответчиком нарушена процедура отчисления.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 08.04.2025 по делу N 88-9440/2025 (УИД 34RS0001-01-2024-002607-39)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным приказа о предоставлении длительного отпуска без сохранения заработной платы, об обязании произвести оплату отпуска.
Обстоятельства: По мнению истца, длительный отпуск неправомерно предоставлен ему ответчиком без сохранения денежного содержания.
Решение: Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 N 88-1186/2025 (УИД 27RS0005-01-2023-001922-04)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании незаконным увольнения за прогул; 2) Об изменении формулировки основания увольнения; 3) О взыскании задолженности по заработной плате; 4) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 5) О взыскании компенсации за задержку выплат; 6) О взыскании компенсации морального вреда; 7) О возмещении ущерба, расходов; 8) Об аннулировании записи в трудовой книжке.
Обстоятельства: Не соответствуют требованиям норм материального права, а также фактическим обстоятельствам дела выводы о размере заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 25.03.2025 по делу N 88-7597/2025 (УИД 52RS0005-01-2023-007692-14)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О взыскании компенсации недополученного бесплатного питания.
Обстоятельства: Установленные особенности организации питания детей в образовательном учреждении не предусматривают замену натуральной формы в виде обеспечения ребенка, в том числе обучающегося в дистанционной форме в связи с ограниченными возможностями здоровья, горячим питанием в образовательной организации на денежную компенсацию.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2025 N 88-5119/2025 (УИД 55RS0007-01-2023-006247-94)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О возложении обязанности назначить пенсию; 2) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Решением пенсионного органа истице было отказано в назначении указанного вида страховой пенсии по старости по причине отсутствия требуемого специального стажа.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02.04.2025 N 88А-6084/2025 (УИД 54RS0010-01-2023-005935-23)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не решается проблема перенаполняемости дошкольных и общеобразовательных учреждений на территориях нового микрорайона, что свидетельствует о бездействии, нарушающем права и интересы неопределенного круга лиц.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2025 N 88а-2633/2025 (УИД 28RS0009-01-2024-000576-38)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по оборудованию здания школ устройствами молниезащиты.
Обстоятельства: Прокурор указал, что отсутствие устройств молниезащиты ставит под угрозу жизнь и здоровье учащихся образовательных учреждений и неопределенного круга лиц, включая сотрудников образовательных учреждений и родителей.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 02.04.2025 N 88-6669/2025 (УИД 78RS0023-01-2023-010917-84)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О признании незаконными приказов о наложении дисциплинарных взысканий, восстановлении в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Установлен факт совершения части дисциплинарных проступков. При привлечении истца к дисциплинарной ответственности ему не было предложено дать объяснения по обстоятельствам совершенных им дисциплинарных проступков; соответственно, ответчиком нарушена процедура применения к истцу дисциплинарных взысканий. Истец не имел академических задолженностей, обязанность по оплате обучения была исполнена; отчисление как самый тяжкий вид наказания несоразмерно тяжести совершенного проступка.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 02.04.2025 N 88-5272/2025 (УИД 39RS0010-01-2023-001074-43)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании (возврате) денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица указала, что была введена в заблуждение предоставленной недостоверной информацией; расходы, понесенные в связи с заключением договора, являлись для нее значительными, в связи с чем она понесла моральные страдания, в том числе в связи с отказом ответчика от возврата денежных средств.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2025 N 88-3783/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000418-81)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: Об обязании разработать технический проект устройства молниезащиты.
Обстоятельства: Истец указывает, что отсутствие устройства молниезащиты нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 02.04.2025 N 88-6014/2025 (УИД 29RS0024-01-2023-002743-73)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор о целевом обучении. Истец ссылается на то, что ответчик был зачислен в учреждение высшего образования и прошел обучение, после которого должен заключить трудовой договор, но досрочно расторг его.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - вопрос направлен на новое апелляционное рассмотрение.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02.04.2025 N 88А-5957/2025 (УИД 38RS0020-01-2024-000905-61)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты.
Обстоятельства: Прокурор указал на отсутствие в здании общеобразовательной школы устройства молниезащиты, что свидетельствует о невыполнении требований законодательства о пожарной безопасности и ставит под угрозу жизнь и здоровье детей, педагогического и технического персонала образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 01.04.2025 N 88а-9470/2025 по делу N 2а-7414/2024 (УИД 50RS0028-01-2024-007057-87)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец указывает, что отказ в предоставлении места в дошкольную организацию влечет нарушение прав и законных интересов истца.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2025 N 88-6025/2025 (УИД 03RS0007-01-2024-005350-27)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: До настоящего времени ответчиком не оплачена сумма штрафа.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 19.03.2025 N 88а-5266/2025 (УИД 34RS0011-01-2024-007435-60)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Отсутствие индукционных петель и звукоусиливающей аппаратуры является нарушением прав и законных интересов граждан с ограниченными возможностями здоровья, в том числе несовершеннолетних, и не соответствует направлениям социальной политики государства в отношении инвалидов, целью которой является достижение равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2025 N 88А-2440/2025 (УИД 26RS0001-01-2024-001479-34)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным бездействия и обязании устранить нарушения.
Обстоятельства: Истец ссылается на необеспечение образовательного учреждения комплексом мер, направленных на антитеррористическую защищенность образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 28.03.2025 N 88-5734/2025 (УИД 54MS0062-01-2023-004469-90)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О взыскании: 1) Неустойки; 2) Уплаченных денежных средств; 3) Компенсации морального вреда; 4) Штрафа.
Обстоятельства: Согласно условиям договора исполнитель принял на себя обязательство оказать заказчику услуги по профессиональной подготовке. Исполнитель представил доказательства того, что заказчик обладал всей полнотой информации, необходимой для прохождения обучения и сдачи экзаменов, и ненадлежащее выполнение заказчиком своих обязательств явилось причиной отчисления, в том числе отсутствие уважительных причин пропуска промежуточной аттестации, проводимой исполнителем по программе обучения.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 19.03.2025 N 88-4977/2025 (УИД 11RS0001-01-2024-004398-91)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Ответчик, получив образовательные услуги, не выполнил условия о возмещении затрат на обучение в связи с отчислением из образовательного учреждения по собственному желанию.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 25.03.2025 по делу N 88-7633/2025 (УИД 23RS0037-01-2024-003307-89)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании противоправными действий при осуществлении розничной торговли табачной и (или) никотинсодержащей продукции в организации розничной торговли.
Обстоятельства: Расстояние между табачным магазином по прямой линии без учета искусственных и естественных преград от ближайшей точки, граничащей с территорией, предназначенной для оказания образовательных услуг, соответствует законодательству.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2025 по делу N 88-1640/2025 (УИД 07RS0001-02-2024-000107-16)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Приказом ответчик уволен по инициативе работника.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 25.03.2025 N 88А-3997/2025 (УИД 43RS0004-01-2024-001084-53)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Прокурорской проверкой соблюдения требований законодательства об образовании, обеспечении безопасных условий обучения и воспитания, охраны жизни и здоровья несовершеннолетних выявлено отсутствие на оконных блоках в здании детского сада устройств для обеспечения безопасности детей.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 12.03.2025 N 88а-5386/2025 (УИД 47RS0002-01-2023-001290-07)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Административный истец указал, что по результатам проведенной проверки выявлены нарушения требований санитарно-эпидемиологического законодательства, законодательства о пожарной безопасности и антитеррористической защищенности. В связи с выявленными нарушениями прокуратурой внесено представление, которое рассмотрено и удовлетворено. Однако в образовательном учреждении имеются нарушения, которые не устранены.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2025 N П16-1092/2025 (УИД 61MS0013-01-2024-001967-43)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ст. 15.15.15 КоАП РФ за нарушение порядка формирования государственного (муниципального) задания.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2025 по делу N 88А-2265/2025 (УИД 26RS0001-01-2024-001485-16)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия.
Обстоятельства: Истец указал, что бездействие выразилось в неоснащении зданий муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения охранной сигнализацией, системой оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2025 N 88А-5949/2025 (УИД 38RS0020-01-2024-000904-64)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования прокурора: О возложении обязанности оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты.
Обстоятельства: Отсутствие в здании образовательного учреждения устройства молниезащиты ставит под угрозу жизнь и здоровье детей, педагогического и технического персонала.
Решение: Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 20.03.2025 N 88-2500/2025 (УИД 15RS0003-01-2024-000591-54)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: 1) О перерасчете компенсации; 2) О признании права на получение компенсации расходов по оплате отопления и освещения жилого дома.
Обстоятельства: Истец является педагогическим работником, проживающим в сельской местности. По мнению истца, она зарегистрирована как льготник, которому предназначены компенсационные выплаты, однако выплаты были прекращены, в связи с чем она вынужденно перешла на выплаты как "ветерану труда", которые по своему размеру несопоставимо ниже, считает, что ее право на компенсационные выплаты нарушено.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.03.2025 N 88а-3292/2025 (УИД 74RS0038-01-2023-002294-38)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О признании незаконными утверждения градостроительного плана земельного участка и внесения в него изменений.
Обстоятельства: Истцы указали, что они являются собственниками жилых помещений в жилищном комплексе, согласно его рекламной кампании планировалось строительство муниципальной школы и детского садика, согласно внесенным изменениям в документацию по планировке вместо строительства школы планируется строительство многоквартирного дома. Истцы не были извещены о проведении публичных обсуждений.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.03.2025 по делу N 88-5595/2025 (УИД 36RS0002-01-2023-008186-61)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании денежных средств, затраченных на обучение.
Обстоятельства: Ответчиком не были исполнены принятые на себя обязательства, предусмотренные договором об обучении, он был отчислен из военного учебного центра в связи с неприбытием на стажировку без уважительной причины и неполучением допуска к итоговой аттестации по военной подготовке, в связи с чем он должен возместить денежные средства, затраченные на его военную подготовку в заявленном истцом размере.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 19.03.2025 N 88-8802/2025 (УИД 36RS0001-01-2024-002312-98)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании недействительными протокола заседания экзаменационной комиссии, приказа об отчислении, диплома об образовании.
Обстоятельства: Прокурор указал, что проверка требуемого уровня общенаучной специальной подготовки, способности и умения применять на практике освоенные знания не проводилась.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 12.03.2025 N 88-3936/2025 (УИД 78RS0022-01-2023-004083-75)
Категория спора: Социальная поддержка в получении жилья.
Требования заявителя: Об оспаривании решения в части даты постановки на учет на приобретение или строительство жилья.
Обстоятельства: Подано заявление о принятии на учет на получение единовременной социальной выплаты. Истец настаивает на своем праве состоять на учете для получения единовременной социальной выплаты с момента подачи первого заявления.
Решение: Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 20.03.2025 по делу N 88-2096/2025 (УИД 05RS0018-01-2024-001015-80)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О признании незаконным решения и выдачу диплома о высшем профессиональном образовании; 2) О признании недействительным диплома о высшем профессиональном образовании; 3) Об обязании возвратить недействительный диплом о высшем профессиональном образовании для уничтожения в установленном порядке; 4) Об обязании исключить запись о выдаче диплома.
Обстоятельства: Обязательная программа обучения ответчиком освоена в полном объеме в необходимом количестве теоретических и практических знаний, закончен полный курс обучения, сданы все экзамены, что подтверждено приказами.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2025 N 88а-4691/2025 (УИД 56RS0021-01-2024-000465-05)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выраженного в нарушении федерального законодательства о защите прав, свобод и законных интересов несовершеннолетних, об образовании и социальной защите инвалидов.
Обстоятельства: Установлен факт отсутствия звукоусиливающего оборудования и индукционных петель, в том числе в помещении, предназначенном для проведения массовых мероприятий, которое необходимое в целях получения детьми-инвалидами услуг в сфере образования.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 20.03.2025 по делу N 88-7622/2025 (УИД 77RS0001-02-2023-013760-68)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Все необходимые действия по соблюдению контроля за здоровьем обучающихся были истицей приняты.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2025 по делу N 88-5188/2025 (УИД 23RS0059-01-2024-005391-43)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании процентов; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец обратился к ответчику с заявлением о направлении диплома и приложения к нему через операторов почтовой связи. Диплом направлен истцу почтой связью. Истец направил на адрес электронной почты ответчика претензионное письмо с требованием уплаты неустойки. В ответ на претензию дан ответ об отсутствии оснований для удовлетворения претензий.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.03.2025 N 88-4048/2025 (УИД 22RS0067-01-2023-005092-40)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О возврате денежных средств; 3) О расторжении договора; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на некачественное оказание образовательных услуг.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2025 по делу N 88а-5766/2025 (УИД 34RS0011-01-2024-007434-63)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности оборудовать помещение, предназначенное для проведения массовых мероприятий, индукционными петлями и звукоусиливающей аппаратурой.
Обстоятельства: Отсутствие индукционных петель и звукоусиливающей аппаратуры является нарушением прав и законных интересов граждан с ограниченными возможностями здоровья.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2025 по делу N 88-3369/2025 (УИД 66RS0044-01-2024-001130-33)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Работодатель реализовывал свою обязанность по организации прохождения работником обязательного периодического психиатрического освидетельствования, не доказан факт понуждения истца к прохождению психиатрического освидетельствования, нарушения трудовых прав истца.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2025 N 88-6653/2025 (УИД 77RS0004-02-2024-006925-60)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О назначении стимулирующей выплаты, взыскании компенсации за ведение второго журнала успеваемости; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным приказа о перемещении на другое рабочее место.
Обстоятельства: Изменение рабочего места истца произведено ответчиком в соответствии с требованиями трудового законодательства, изменения существенных условий трудового договора и трудовой функции не произошло, в связи с чем согласия истца на такое перемещение не требовалось.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2025 N 88-5825/2025 по делу N 2-368/2024 (УИД 76RS0022-01-2023-003268-48)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик принятые на себя в соответствии с ученическим договором обязательства по освоению образовательной программы не исполнил, основания для его освобождения от возмещения затрат работодателя на его обучение отсутствуют.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении почтовых расходов - удовлетворено в части.

Постановление Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2025 по делу N 16-1102/2025
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 18.10 КоАП РФ за незаконное осуществление иностранным гражданином, лицом без гражданства трудовой деятельности в РФ.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2025 N 88-7856/2025 (УИД 61RS0031-01-2024-000688-39)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О восстановлении на работе; 2) О признании незаконным увольнения в связи с неоднократным неисполнением работником без уважительных причин трудовых обязанностей.
Обстоятельства: В результате ненадлежащего исполнения должностных обязанностей учителем истории и обществознания РЛД допущены нарушение правил внутреннего трудового распорядка, некорректное поведение по отношению к сотрудникам школы, учащимся и их родителям, нарушение педагогической этики, частое проявление грубости.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: Прочие процессуальные сроки - отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2025 N 88-1633/2025 (УИД 05RS0018-01-2024-000458-05)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным увольнения, признании заключения служебной проверки недействительным, восстановлении на работе.
Требования работодателя: 4) О признании недействительным и незаконным диплома.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что в отношении него была назначена служебная проверка, но он не совершал дисциплинарного проступка.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2025 N 88-3713/2025 (УИД 04RS0018-01-2024-002241-16)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) Об обязании зачесть отдельные периоды обучения и службы в выслугу лет для назначения пенсии по выслуге лет; 2) Об обязании внести изменения в приказ об увольнении; 3) Об обязании произвести перерасчет размера пенсии.
Обстоятельства: Период прохождения военных сборов засчитан в расчет выслуги лет для назначения пенсии при увольнении из таможенных органов РФ.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 06.03.2025 N 88-3441/2025 (УИД 67RS0002-01-2023-005689-84)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконными уведомлений, возложении обязанности по принятию к учету сведений о повышении квалификации.
Обстоятельства: Истец является специалистом в области строительства, согласно представленному в национальное объединение удостоверению о прохождении им повышения квалификации повышение квалификации пройдено им, сведения направлены в адрес ассоциации.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 10.03.2025 N 88-5255/2025 по делу N 2-1089/2024 (УИД 48RS0021-01-2024-001658-21)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Ответчиком принятые на себя обязательства, предусматривающие завершение освоения образовательной программы и осуществление трудовой деятельности у работодателя, по договору о целевом обучении не исполнены.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2025 N 88а-5851/2025 (УИД 34RS0011-01-2024-007438-51)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Отсутствие индукционных петель и звукоусиливающей аппаратуры является нарушением прав и законных интересов граждан с ограниченными возможностями здоровья.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2025 N 88а-5445/2025 (УИД 34RS0011-01-2024-007437-54)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Отсутствие индукционных петель и звукоусиливающей аппаратуры является нарушением прав и законных интересов граждан с ограниченными возможностями здоровья.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2025 N 88а-5854/2025 (УИД 34RS0011-01-2024-007419-11)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Отсутствие индукционных петель и звукоусиливающей аппаратуры является нарушением прав и законных интересов граждан с ограниченными возможностями здоровья.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.03.2025 N 88-3112/2025 (УИД 43RS0001-01-2024-000139-40)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О расторжении договора.
Обстоятельства: Истец указал, что допущенные ответчиком в ходе обучения нарушения лишили его гарантированного государством профессионального переобучения в год увольнения с военной службы и последующего его получения бесплатно.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.03.2025 N 88а-4436/2025 (УИД 56RS0019-01-2024-000271-14)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения законодательства об антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Обстоятельства: Прокуратурой проведена проверка исполнения законодательства о противодействии терроризму, антитеррористической защищенности в деятельности образовательного учреждения, в ходе которой установлено, что здание образовательного учреждения не оснащено охранной сигнализацией.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2025 N 88-4213/2025 (УИД 03RS0060-01-2024-000650-66)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным заключения по результатам служебной проверки.
Обстоятельства: Истец указал, что заключение вынесено с грубым нарушением требований действующего законодательства.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2025 N 16-1114/2025 (УИД 55MS0081-01-2024-003741-94)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) либо воспрепятствование деятельности лица по осуществлению возложенной на него обязанности по выполнению или обеспечению требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Дело возвращено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 06.03.2025 N 88а-4401/2025 (УИД 34RS0027-01-2024-001492-66)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О понуждении к совершению действий, связанных с устранением нарушений в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологического законодательства.
Обстоятельства: Истец указал, что установлен факт невыполнения ответчиком предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, а именно: холодным и горячим водоснабжением не обеспечены учебные кабинеты, горячим водоснабжением не обеспечены туалеты.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.03.2025 N 88а-3629/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-002074-60)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности по проведению обследования технического состояния здания, обязании произвести финансирование производимых мероприятий.
Обстоятельства: В ходе проведения проверочных мероприятий в учреждении установлены нарушения требований законодательства о безопасности зданий и сооружений в части непроведения эксплуатационного контроля за состоянием здания, с привлечением специализированной организации, что влечет несвоевременное выявление нарушений в состоянии конструктивных и других характеристик надежности и безопасности здания, создает угрозу его обветшания и утраты.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 11.03.2025 N 88-5718/2025 (УИД 45RS0026-01-2023-007036-74)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Суд апелляционной инстанции не установил, истек ли на момент призыва ответчика на службу в армию установленный договором срок выполнения им обязательства по трудоустройству.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Кассационное постановление Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.03.2025 N 77-807/2025
Процессуальные вопросы: Принято постановление о прекращении уголовного дела по ч. 1 ст. 291.2 УК РФ (мелкое взяточничество) на основании примечания к ст. 291.2 УК РФ.
Решение: Постановление отменено, уголовное дело передано на новое рассмотрение.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 11.03.2025 N 16-23/2025 (УИД 28MS0035-01-2023-018329-55)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 5.57 КоАП РФ за нарушение права на образование и других прав и свобод обучающихся.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25.02.2025 N 88-1933/2025 (УИД 66RS0007-01-2023-004387-64)
Категория: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования: 1) О взыскании оплаты за прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным перевода; 4) О восстановлении в должности; 5) О внесении изменений в трудовую книжку; 6) О восстановлении на работе; 7) О признании незаконным увольнения; 8) О выдаче документа; 9) Об обязании вернуть вещи.
Встречные требования: 10) О признании недействительными дипломов.
Обстоятельства: Истец указывает на нарушение трудовых прав.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено; 4) Отказано; 5) Удовлетворено; 6) Отказано; 7) Удовлетворено; 8) Отказано; 9) Отказано; 10) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25.02.2025 N 88-3811/2025 (УИД 24RS0002-01-2023-004297-97)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Установлен факт ненадлежащего исполнения ответчиком принятых по договору о целевом обучении обязательств по обучению по образовательной программе высшего образования.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 24.02.2025 N 88-1517/2025 (УИД 50RS0028-01-2024-000165-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчица не исполнила взятое на себя по ученическому договору обязательство о прохождении службы в следственных органах Следственного комитета РФ не менее пяти лет после получения образования.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 25.02.2025 N 88-2582/2025 (УИД 64RS0004-01-2024-003154-11)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконными действий по изменению в одностороннем порядке существенных условий труда.
Обстоятельства: По мнению истца, ответчиком было произведено изменение должностной инструкции и внесенные в нее изменения существенно изменяют условия труда и ее трудовую функцию. Ответчик сообщил, что изменения в должностную инструкцию не влекут существенных изменений, в уведомлении о внесении изменений указано, что в должностную инструкцию внесена реализация общеразвивающей образовательной программы в целях выполнения рекомендаций министерства труда и социальной защиты вследствие проведенной плановой проверки.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2025 N 88-7735/2025 по делу N 2-1/2024 (УИД 36RS0034-01-2023-000665-73)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Материалами дела подтверждено, что на момент отчисления истца из военного учебного центра и расторжения договора у истца имелись иные, не зависящие от него основания для отчисления.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2025 N 88а-3846/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-002073-63)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании провести обследование и мониторинг технического состояния здания детского сада с привлечением специализированной организации.
Обстоятельства: Истец указал, что отсутствие обследования здания детского сада специализированной организацией может повлечь несвоевременное выявление недостатков в состоянии конструктивных и других характеристик надежности и безопасности здания.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2025 N 88-3238/2025 (УИД 85RS0004-01-2024-000241-77)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком обязательств по договору о целевом обучении по образовательной программе высшего образования - программе ординатуры.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2025 N 88а-6475/2025 (УИД 52RS0016-01-2023-003549-26)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Непредоставление места в испрашиваемом детском дошкольном образовательном учреждении для несовершеннолетнего ребенка истцов связано исключительно с отсутствием свободных мест и наличием очередности, а организация дополнительного места повлечет превышение количества воспитанников в детских учреждениях более установленных норм.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2025 N 88а-6543/2025 (УИД 50RS0049-01-2024-001261-66)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании приказов, бездействия, об обязании совершить действия.
Обстоятельства: По мнению истцов, ответчиками не была проведена аккредитация вновь разработанных образовательных программ, что нарушает права их несовершеннолетних детей на получение образования.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2025 N 88а-6584/2025 (УИД 33RS0002-01-2024-002739-03)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить антитеррористическую защищенность образовательного учреждения.
Обстоятельства: Прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об антитеррористической защищенности учебных заведений, которой установлено, что объекту образовательного учреждения присвоена вторая категория опасности. Охрана объекта осуществляется штатными сотрудниками учреждения, не обладающими специальными навыками, не прошедшими специальную подготовку, в отсутствие спецсредств для охраны и защиты от преступных посягательств.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2025 N 88а-3718/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-002071-69)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности произвести обследование технического состояния здания.
Обстоятельства: В здании детского сада проводился капитальный ремонт, оно имеет признаки износа конструктивных элементов. Прокурором проведена проверка исполнения требований законодательства в сфере сохранности муниципального имущества, по результатам которой установлено, что обследование технического состояния здания детского сада с привлечением специализированной организации не проводилось.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.02.2025 N 88-3380/2025 (УИД 54RS0009-01-2021-004239-88)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О признании незаконными и отмене приказа об отчислении, решения апелляционной комиссии, об обязании восстановить в состав студентов.
Обстоятельства: Между одним из истцов и третьим лицом был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, истец был зачислен в число студентов, но позже был отчислен. Истцы ссылаются на то, что отчисление является незаконным, так как при вынесении оспариваемого решения экзаменационной комиссией были допущены нарушения.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2025 N 88-3200/2025 (УИД 55RS0001-01-2024-000714-52)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: Об обязании признать действия противоправными, прекратить указанные действия.
Обстоятельства: По мнению истца, со стороны ответчика отсутствует надлежащий контроль за соблюдением действующего законодательства по охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий курения табака при осуществлении предпринимательской деятельности.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 19.02.2025 N 88а-2840/2025 (УИД 73RS0013-01-2024-002064-57)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О признании диплома недействительным.
Обстоятельства: Установлено, что диплом о среднем профессиональном образовании был получен при нарушении порядка прохождения аттестации по образовательной программе на этапе прохождения обучения, что ставит под сомнение уровень профессионального образования и квалификации лица, получившего диплом.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25.02.2025 по делу N 88-3033/2025 (УИД 66RS0017-01-2022-000905-70)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком в добровольном порядке не возмещены расходы, связанные с его обучением.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 17.02.2025 N 88-3518/2025 (УИД 32RS0018-02-2024-000086-08)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору целевого обучения.
Обстоятельства: Заключенный договор о целевом обучении ответчика за счет средств федерального бюджета по целевой квоте с обязательством ответчика освоить образовательную программу и впоследствии отработать указанный в договоре период времени в медицинской организации в сфере здравоохранения ответчиком не исполнен.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 18.02.2025 по делу N 88-3081/2025 (УИД 64RS0004-01-2024-003155-08)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконными изменения в одностороннем порядке существенных условий труда и установления новых условий.
Обстоятельства: Утверждая должностную инструкцию в новой редакции, работодатель обоснованно исходил из того, что такая инструкция содержит более широкий по сравнению с трудовым договором перечень конкретных должностных (функциональных) обязанностей работника, при этом работодатель не менял установленную должностной инструкцией трудовую функцию работника по должности педагога дополнительного образования.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2025 N 88-5216/2025 (УИД 67RS0019-01-2024-000426-50)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: Истица была принята на работу в детский сад на должность сторожа. Ответчиком был издан приказ о расторжении с истицей трудового договора на основании приказа о сокращении штата. Истица считает, что при ее сокращении не был соблюден порядок увольнения.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 по делу N 88-2431/2025, 88-35447/2024 (УИД 76RS0004-01-2024-000572-85)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании права на специальную социальную выплату.
Обстоятельства: Указание в должностной инструкции фармацевта обязанности по оказанию первичной медико-санитарной помощи пациентам в качестве должностной не свидетельствует о доказанности осуществления данной трудовой функции истцом.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2025 N 88а-2259/2025 (УИД 26RS0001-01-2024-001483-22)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании незаконным бездействия, возложении обязанности устранить нарушения.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в ходе прокурорской проверки установлены нарушения антитеррористической безопасности в дошкольном учреждении, выразившиеся в непринятии административными ответчиками соответствующих мер по их недопущению и устранению, недостаточном финансировании этих мер.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2025 N 88а-2257/2025 (УИД 26RS0001-01-2024-001487-10)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании бездействия незаконным, возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в ходе прокурорской проверки установлены нарушения антитеррористической безопасности в дошкольном учреждении, выразившиеся в непринятии административными ответчиками соответствующих мер по их недопущению и устранению, недостаточном финансировании этих мер.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2025 N 88-4221/2025 (УИД 56RS0018-01-2024-008592-33)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Согласно расчету размера возмещения расходов по факту неисполнения обязательств по договору о целевом обучении у ответчика образовалась задолженность в виде штрафа.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2025 N 88-3886/2025 (УИД 73RS0001-01-2024-003814-02)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об отмене решения, о восстановлении в качестве студента.
Обстоятельства: Истец указал, что он был зачислен на очную форму обучения, на основании заключения врачебной комиссии был признан негодным к летной работе и был отчислен как признанным негодным к летной работе пилотом коммерческой авиации, впоследствии согласно медицинскому заключению он признан годным к выполнению функций коммерческого пилота, истец обратился с заявлением о восстановлении на учебу, однако ему было отказано по причине невозможности ликвидации разницы в учебных планах в установленные сроки.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2025 по делу N 88-2379/2025 (УИД 66RS0015-01-2024-000066-09)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что после целевого обучения ответчик обязан был заключить с ним трудовой договор, однако свои обязательства не выполнил.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2025 N 88-1420/2025 (УИД 27RS0010-01-2024-000699-29)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком обязательства по договору в части заключения трудового договора с образовательной организацией.
Решение: Удовлетворено.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2025 N 88-1419/2025 (УИД 27RS0010-01-2024-000732-27)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О взыскании расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки, предоставляемых по договору о целевом обучении, штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что за период обучения ответчика ему предоставлены меры социальной поддержки. По окончании обучения ответчик трудовой договор с образовательным учреждением не заключил.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.02.2025 N 88А-1622/2025 по делу N 2а-2494/2024 (УИД 09RS0001-01-2024-002781-45)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: О признании недействительным и отмене акта об удалении участника экзамена с Единого государственного экзамена, обязания допустить к повторной сдаче Единого государственного экзамена.
Обстоятельства: Истец полагает, что оспариваемый акт не соответствует нормам действующего законодательства, нарушает его права и законные интересы.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.02.2025 по делу N 88А-1399/2025 (УИД 09RS0001-01-2024-002794-06)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным и отмене акта об удалении участника экзамена с единого государственного экзамена, возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указал, что незаконные действия членов государственной экзаменационной комиссии лишают лицо возможности сдать ЕГЭ и нарушают его право на получение образования.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 по делу N 88-1667/2025 (УИД 86RS0004-01-2024-005945-12)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик был зачислен в число ординаторов для обучения по программе ординатуры по специальности "Судебно-медицинская экспертиза", позже он был отчислен из числа обучающихся за утрату связи с университетом; в адрес ответчика было направлено требование об уплате штрафа, однако ответчик обязанность оплатить штраф в установленные сроки не исполнил.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 N 88-1942/2025 (УИД 86RS0001-01-2024-003097-82)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик по окончанию обучения в отсутствие каких-либо уважительных причин не исполнил обязательства по осуществлению трудовой деятельности в течение трех лет в том учреждении, с которым был заключен договор о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.02.2025 N 88-1856/2025(88-27497/2024) (УИД 77RS0022-02-2023-007043-94)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О взыскании расходов, связанных с предоставлением мер поддержки по договору о целевом обучении.
Встречные требования: 2) О признании недействительным акта о расторжении договора о целевом обучении, взыскании недополученной заработной платы, компенсации морального вреда.
Обстоятельства: В ходе мониторинга исполнения обязательств по договору о целевом обучении истцу стало известно о расторжении трудового договора с ответчиком, в связи с чем ответчику направлено уведомление о необходимости возврата денежных средств, затраченных на оказание мер социальной поддержки в период его обучения.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.02.2025 по делу N 88-4504/2025 (УИД 64RS0045-01-2024-003653-27)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик принял на себя обязательство в случае неисполнения обязательств по трудоустройству, предусмотренных договором, возместить расходы, связанные с предоставлением мер социальной поддержки. Истцом предоставлены меры социальной поддержки, ответчик окончил обучение, получил диплом, однако трудовой договор с истцом не заключил.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 11.02.2025 по делу N 88а-3502/2025 (УИД 23RS0003-01-2024-001802-04)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О понуждении к выполнению обязательных требований санитарно-эпидемиологического законодательства и прекращении противоправных действий в отношении неопределенного круга лиц.
Обстоятельства: В обоснование иска указано, были выявлены нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в части нарушений требований к организации воспитания детей.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 по делу N 88-3610/2025 (УИД 62RS0004-01-2023-003258-24)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании недействительными приказов об изменении условий трудового договора.
Обстоятельства: Требование работника мотивировано несогласием с измененным работодателем графиком работы, распределением рабочих часов. Корректировка рабочего графика работника вызвана изменением трудовой функции с учетом коллективного договора, иных локальных нормативных актов, распоряжений профильного ведомства. Режим рабочего времени работника в результате проведенных корректировок не изменился.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 N 88-4078/2025 (УИД 77RS0003-02-2023-011525-71)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконными решений о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что дисциплинарных проступков не совершала, работодателем не соблюден порядок привлечения истицы к дисциплинарной ответственности.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 по делу N 88-2342/2025 (УИД 03RS0020-01-2023-001172-22)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал на неисполнение ответчиком в установленный срок обязательств из договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 по делу N 88-1455/2025 (УИД 66RS0056-01-2024-000242-24)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании выходного пособия; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением; 5) О признании вакантной должности не соответствующей номенклатуре должностей медицинских и фармацевтических работников.
Обстоятельства: Истец указал, что работодателем не была соблюдена процедура сокращения.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено; 5) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 по делу N 88-4030/2025 (УИД 34RS0004-01-2024-002586-40)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании недействительными отметок аттестата, признании права на медаль, возложении обязанности принести письменные извинения.
Обстоятельства: Отсутствует факт нарушения прав учащегося.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.02.2025 N 88а-2337/2025 (УИД 86RS0002-01-2024-004597-88)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по оборудованию образовательного учреждения системой оповещения при чрезвычайной ситуации, финансировании мероприятий.
Обстоятельства: Требования мотивированы тем, что система оповещения и управления эвакуацией людей на объекте учреждения не соответствует требованиям закона, так как не является автономной.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.02.2025 N 88а-2591/2025 (УИД 86RS0002-01-2024-004605-64)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить объекты дошкольного учреждения системой оповещения и управления эвакуацией.
Обстоятельства: Истец указал, что в нарушение действующего законодательства система оповещения и управления эвакуацией в учреждении не является автономной, что создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан, в том числе детей, нарушает интересы государства в сфере антитеррористической защищенности объектов образования.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 17.02.2025 N 88-3407/2025 (УИД 29RS0014-01-2024-000272-78)
Категория: Споры в сфере защиты прав потребителя и благополучия человека.
Требования уполномоченного органа: Об устранении нарушения норм санитарного законодательства.
Обстоятельства: Уполномоченный орган не представил доказательств возможности устранить выявленные нарушения, не указал в предписании ответчику, каким образом ответчик должен обеспечить соответствие учебных помещений заявленным требованиям. Требования уполномоченного органа не учитывали приоритет конституционной нормы перед специальными нормами.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2025 по делу N 88а-3721/2025 (УИД 33RS0003-01-2024-001377-59)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить антитеррористическую защищенность образовательного учреждения.
Обстоятельства: Административный истец указал, что охрана образовательного учреждения обеспечена не была, что свидетельствовало о нарушении прав и законных интересов неопределенного круга лиц.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 06.02.2025 по делу N 88-3150/2025 (УИД 77RS0003-02-2023-013297-90)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании штрафа; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании процентов; 4) О компенсации морального вреда.
Обстоятельства: В сети Интернет истец ознакомилась с предложением о прохождении обучения на образовательных курсах, выбрав виды образовательных курсов, оплатила счет по ссылке, получателем платежа выступал ответчик. Однако образовательные услуги ответчиком не предоставлены, под видом образовательных услуг ей предлагали получить "лиды" и участвовать в различных онлайн-мероприятиях.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 04.02.2025 N 88-1964/2025 (УИД 34RS0001-01-2024-001014-65)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истица не согласна с приказом и решением, поскольку какой-либо недостоверной информации при заполнении справки о доходах ею представлено не было.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 N 88-3654/2025
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Исковые требования мотивированы тем, что несовершеннолетняя находилась в общеобразовательном учреждении, где на занятии по физической культуре в спортивном зале в результате падения получила травму.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2025 по делу N 88-3072/2025 (УИД 29RS0023-01-2023-004894-75)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен договор о целевом обучении, ответчик отчислен из университета за невыполнение обязанности по добросовестному освоению программы и выполнению учебного плана, за что Постановлением Правительства РФ от 13.10.2020 N 1681 предусмотрено начисление штрафа.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 03.02.2025 по делу N 88-1985/2025 (УИД 29RS0028-01-2023-000801-61)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец ссылался на то, что приказом ответчик зачислен на обучение на бюджетной основе по очной форме обучения. С ответчиком заключен ученический договор. Приказом ответчик отчислен из высшего учебного заведения, направленная истцом претензия в порядке досудебного разрешения спора оставлена ответчиком без удовлетворения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 06.02.2025 по делу N 88-156/2025 (УИД 06RS0005-01-2023-002177-55)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что гражданин освоил образовательную программу и не приступил к осуществлению трудовой деятельности в соответствии с договором о целевом обучении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.02.2025 N 16-430/2025 (УИД 54MS0067-01-2024-003472-19)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 19.30.2 КоАП РФ за непредставление или несвоевременное представление сведений либо нарушение порядка внесения сведений в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".
Решение: Производство по делу прекращено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 04.02.2025 по делу N 88-562/2025 (УИД 32RS0008-01-2023-001199-46)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком нарушены условия договора о целевом обучении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 06.02.2025 по делу N 88-2022/2025, 88-40143/2024 (УИД 91RS0022-01-2023-003491-71)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить образовательное учреждение эвакуационным освещением, системой охранной сигнализации, системами оповещения и управления эвакуацией либо автономными системами (средствами) экстренного оповещения о потенциальной угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайной ситуации.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что выявленные в ходе проверки нарушения указывают на отсутствие обеспечения надлежащей антитеррористической устойчивости образовательного учреждения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2025 N 88А-1150/2025 (УИД 07RS0001-02-2024-003499-25)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным и отмене акта об удалении участника экзамена и предоставлении права на пересдачу.
Обстоятельства: При сдаче ЕГЭ по обществознанию участник экзамена был удален из аудитории членами ГЭК. По факту удаления был составлен акт со ссылкой на нарушение порядка проведения государственной итоговой аттестации, выразившегося в обнаружении запрещенного на экзамене технического средства. Административный истец считает акт незаконным, поскольку не изымалось и не имелось каких-либо запрещенных предметов.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2025 N 88А-1146/2025 (УИД 07RS0001-02-2024-003155-87)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным и отмене акта об удалении участника экзамена и предоставлении права на пересдачу.
Обстоятельства: При сдаче ЕГЭ по профильной математике участник экзамена был удален из аудитории членами ГЭК. По факту удаления был составлен акт со ссылкой на нарушение порядка проведения государственной итоговой аттестации, выразившегося в обнаружении запрещенного на экзамене технического средства. Административный истец считает акт незаконным, поскольку не изымалось и не имелось каких-либо запрещенных предметов.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 N 88а-1131/2025 (УИД 07RS0001-02-2024-003947-39)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании решения незаконным, возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указал, что его сын сдавал единый государственный экзамен по математике базового уровня, был допущен к сдаче, завершил и сдал экзаменационную работу. Решением результат ЕГЭ по математике на базовом уровне аннулирован без права пересдачи в текущем году.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2025 N 88а-2207/2025 (УИД 86RS0002-01-2024-004604-67)
Категория: Споры с органами прокуратуры.
Требования: О возложении обязанностей по оборудованию образовательного учреждения системой оповещения при чрезвычайной ситуации и финансированию мероприятия.
Обстоятельства: Дошкольным образовательным учреждением нарушены требования действующего законодательства об антитеррористической защищенности образовательных организаций, что выразилось в необорудовании системой оповещения работников, обучающихся и иных лиц, находящихся на объекте, о потенциальной угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации, в результате чего нарушаются права граждан на безопасное пребывание в учреждении, создается угроза их жизни и здоровью.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.02.2025 N 88-3108/2025 (УИД 54RS0003-01-2024-001007-62)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: Об обязании установить 30-часовую рабочую неделю за ставку заработной платы по трудовому договору.
Обстоятельства: Истица работает в должности воспитателя в подразделении "Педагогический персонал" детской туберкулезной больницы на основании трудового договора, заключенного на неопределенный срок. Истица ссылается на то, что установленные работодателем условия труда и социальные гарантии не соответствуют действующему законодательству Российской Федерации и нормативно-правовым актам Российской Федерации.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2025 N 88-1615/2025 (УИД 27RS0007-01-2024-002954-19)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Установлено, что гражданин, не исполнивший обязательства по осуществлению трудовой деятельности в связи с незавершением освоения образовательной программы на условиях договора о целевом обучении, выплачивает организации, осуществляющей образовательную деятельность, штраф в размере, определенном в соответствии с нормативными затратами в пропорциональном порядке.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2025 по делу N 88-4115/2025 (УИД 34RS0001-01-2023-001640-14)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец считает, что условия договора о целевом обучении ответчик не выполнил, а именно отказался от трудоустройства.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении почтовых расходов - отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2025 N 88а-2522/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-001358-74)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности произвести обследование технического состояния здания, финансирование мероприятий.
Обстоятельства: Истец указал, что принимаемых ответчиками мер недостаточно для обеспечения безопасной эксплуатации здания детского сада.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2025 N 88а-2433/2025 (УИД 86RS0002-01-2024-004607-58)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по оборудованию образовательного учреждения системой оповещения при чрезвычайной ситуации, по финансированию мероприятий.
Обстоятельства: Истец указал, что принимаемых учреждением мер недостаточно для надлежащего обеспечения антитеррористической защищенности объектов.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88а-263/2025 (УИД 65RS0013-01-2024-000176-04)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об обязании обеспечить финансирование мероприятий по оборудованию зданий школы и больницы устройством молниезащиты, обязании оборудовать здания устройством молниезащиты.
Обстоятельства: Здания общеобразовательной школы и больницы не оборудованы устройством молниезащиты, что влечет нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 06.02.2025 N 88-3840/2025 по делу N 2-327/2024 (УИД 50RS0022-01-2024-000025-64)
Категория спора: Наем специализированного жилого помещения.
Требования нанимателя: 1) О понуждении заключить договор найма специализированного жилого помещения; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О взыскании расходов.
Обстоятельства: Истец указывает, что ответчик не предоставил служебное жилое помещение, что повлекло нарушение прав и законных интересов истца.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 03.02.2025 N 88-2365/2025 (УИД 29RS0014-01-2024-000274-72)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности устранения нарушения требований санитарного законодательства.
Обстоятельства: Судом установлено, что нарушение санитарно-эпидемиологических норм вызвано количеством обучающихся, которых учреждение обязано принять для обеспечения их права на образование.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88-613/2025 (УИД 86RS0002-01-2024-000350-25)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанностей обеспечить образовательное учреждение системой оповещения о возникновении чрезвычайной ситуации, обеспечить финансирование.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проведенной проверки установлено, что ответчик-2 является образовательной организацией и осуществляет образовательную деятельность, в ходе проведения категорирования объекту учреждения присвоена 3 категория опасности. В нарушение Постановления Правительства РФ от 02.08.2019 N 1006 система оповещения и управления эвакуацией людей на объектах учреждения не соответствует требованиям закона, так как не является автономной.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.02.2025 по делу N 88а-884/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000967-83)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить охрану.
Обстоятельства: Прокурор указал, что общеобразовательное учреждение не обеспечено круглосуточной охранной сотрудниками частных охранных организаций, подразделениями вневедомственной охраны войск национальной гвардии РФ, военизированными и сторожевыми подразделениями организации, подведомственной Федеральной службе войск национальной гвардии РФ, или подразделениями ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти, имеющих право на создание ведомственной охраны.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.02.2025 N 88а-2540/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000966-86)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Прокуратурой была проведена проверка соблюдения образовательным учреждением требований законодательства РФ в сфере противодействия терроризму. В ходе проверки было выявлено, что не обеспечены круглосуточная охрана образовательного учреждения путем привлечения сотрудников охранных организаций, финансирование указанного мероприятия.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 28.01.2025 N 88-1316/2025 (УИД 24RS0048-01-2024-006159-43)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании результатов служебной проверки недействительными.
Обстоятельства: Истец указал, что не имеется доказательств проступка в виде прогула без уважительных причин в спорные периоды.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28.01.2025 по делу N 88-2589/2025 (УИД 64RS0004-01-2024-002656-50)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконными изменений в одностороннем порядке существенных условий труда и установления новых условий.
Обстоятельства: Истец указал, что нарушение трудовой функции в одностороннем порядке привело к нарушениям его трудовых прав.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28.01.2025 по делу N 88-3376/2025 (УИД 64RS0043-01-2024-002563-08)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О признании незаконным решения об отказе в предоставлении единовременной денежной выплаты молодому специалисту, возложении обязанности издать приказ и заключить договор о предоставлении молодому специалисту единовременной денежной выплаты.
Обстоятельства: Истец обладает всеми признаками молодого специалиста, перевод его работодателем на должность ведущего инженера-технолога не является основанием для отказа ему в предоставлении единовременной денежной выплаты как молодому специалисту.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 27.01.2025 N 88-1718/2025 (УИД 51RS0008-01-2024-001861-26)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности обеспечить антитеррористическую защищенность образовательной организации.
Обстоятельства: Истец указал, что выявленные им нарушения указывают на недостаточный уровень антитеррористической защищенности образовательной организации, свидетельствуют о потенциальной уязвимости спорного объекта для совершения антитеррористических актов, отсутствии безопасных условий пребывания обучающихся и иных лиц на данном объекте.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.02.2025 N 88-978/2025 (УИД 86RS0001-01-2024-002504-18)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчиком обязательства, предусмотренные договором о целевом обучении, не исполнены, в связи с этим он должен выплатить истцу штраф, предусмотренный ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.02.2025 по делу N 88-1418/2025 (УИД 74RS0027-01-2023-001463-10)
Категория: 1) Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах; 2) Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности организовать прохождение психиатрического освидетельствования работников, осуществляющих педагогическую деятельность и деятельность по присмотру и уходу за детьми.
Обстоятельства: В нарушение требований закона работники, осуществляющие педагогическую деятельность, а также деятельность по присмотру и уходу за детьми, в установленном порядке психиатрическое освидетельствование не прошли; непринятие учреждением мер по организации проведения психиатрического освидетельствования работников может повлечь за собой негативные последствия.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 28.01.2025 N 88-1582/2025 (УИД 38RS0001-01-2023-005495-86)
Категория: Целевое обучение.
Требования: 1) О расторжении договора.
Встречные требования: 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец прошел целевое обучение в вузе за счет бюджетных средств, просил расторгнуть договор в связи с неисполнением учреждением договорных гарантий. В пользу ответчика взыскан штраф за существенное нарушение условия договора о периоде отработки в бюджетном учреждении здравоохранения после обучения. При заключении договора истец согласился с санкциями в случае его нарушения. Основания для освобождения истца от уплаты штрафа или снижения неустойки отсутствуют.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 03.02.2025 N 88-2011/2025 (УИД 50RS0034-01-2024-000898-10)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Суд, включая периоды работы истца в должности учителя в трудовой стаж, не установил, вырабатывалась ли истцом педагогическая нагрузка по должности учителя на полную ставку.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88-1478/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000419-78)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности разработать технический проект и установить систему молниезащиты.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что проведенной проверкой установлено отсутствие в учреждении ответчика технического проекта и системы молниезащиты, согласованных с энергоснабжающей организацией и инспекцией противопожарной охраны, что влечет за собой нарушение безопасности несовершеннолетних, обучающихся в данном образовательном учреждении, не обеспечивает сохранность вверенного учреждению имущества.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2025 N 88-1706/2025 (УИД 24RS0032-01-2024-002994-07)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О возложении обязанностей по внесению сведений в индивидуальный лицевой счет об осуществлении педагогической деятельности.
Обстоятельства: Установлено, что в спорные периоды истица осуществляла деятельность в должности музыкального руководителя в учреждении, не относящемся к учреждениям образования.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 N 88-1124/2025 (УИД 55RS0022-01-2024-000373-59)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) Об аннулировании записи об увольнении в трудовой книжке; 4) О восстановлении на работе; 5) О признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора.
Обстоятельства: Истец полагал свое увольнение незаконным, поскольку срочный трудовой договор был прекращен до истечения срока его действия, указанные в трудовом договоре обстоятельства его прекращения не наступили.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 N 88-1318/2025 (УИД 22RS0011-02-2024-001543-41)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истец указал, что находит приказы ответчика о привлечении его к дисциплинарной ответственности незаконными. Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 N 88-1936/2025 (УИД 56RS0009-01-2024-000734-28)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании компенсации за несвоевременную выплату средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: При увольнении лицу была неправильно начислена и не полностью выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, в результате чего были нарушены его трудовые права и причинен моральный вред.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88а-1071/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000965-89)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить охрану образовательного учреждения.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что по результатам проведенной проверки выявлены нарушения в области исполнения требований законодательства о противодействии экстремизму и терроризму.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88а-447/2025 (УИД 65RS0013-01-2024-000174-10)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в ходе проведенной проверки установлено, что здание образовательного учреждения не оборудовано устройством молниезащиты. Неисполнение образовательным учреждением обязанности по созданию безопасных условий обучения, воспитания обучающихся, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, нарушает права неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88а-1070/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000969-77)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить охрану образовательного учреждения.
Обстоятельства: Истец указал на выявленные по результатам проведенной проверки нарушения в области исполнения требований законодательства о противодействии экстремизму и терроризму, для устранения которых прокурор вынужден обратиться в суд, поскольку вынесенное представление в полном объеме не исполнено.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2025 N 88-1279/2025 (УИД 72RS0025-01-2023-013361-71)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании приказа об отчислении в части незаконным; 3) О возложении обязанности внести изменения в приказ; 4) Об обязании подготовить приказ об отчислении; 5) Об обязании выдать справку о периоде обучения.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что он обращался в учебное заведение с заявлением о расторжении договора обучения, однако был отчислен в связи с невыполнением обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.01.2025 N 88-588/2025 по делу N 2-1413/2024 (УИД 22RS0066-01-2024-000444-85)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчиком обязательства, предусмотренные договором о целевом обучении, не исполнены, срок исковой давности истцом при обращении в суд не пропущен; размер штрафа снижен на основании ст. 333 ГК РФ.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 03.02.2025 N 88-2213/2025 (УИД 35RS0001-01-2024-000892-18)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец ссылается на незавершение ответчиком образовательной программы вследствие отчисления по собственному желанию.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2025 по делу N 88-1260/2025 (УИД 72RS0014-01-2023-010718-47)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О признании незаконными действий по непредоставлению дополнительных оплачиваемых отпусков.
Обстоятельства: Истец указал на нарушение ответчиком трудового законодательства в части выплат, причитающихся истцу.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части; 4) Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88а-1267/2025 (УИД 86RS0002-01-2024-004579-45)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанностей.
Обстоятельства: Прокурор указал, что при проведении проверки требований законодательства о противодействии терроризму выявлены нарушения.
Решение: Удовлетворено в части.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.02.2025 N 16-354/2025
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 19.30.2 КоАП РФ за непредставление или несвоевременное представление сведений либо нарушение порядка внесения сведений в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88-24526/2024 (УИД 24RS0024-01-2024-000843-94)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании среднего заработка; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Вступившими в законную силу судебными актами установлено правомерное снижение истцу учебной нагрузки и в удовлетворении исковых требований о признании незаконным дополнительного соглашения к трудовому договору отказано. Также данными решениями определена правильность начисления истцу заработной платы, а также взыскан средний заработок за время вынужденных прогулов.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2025 N 88а-349/2025 (УИД 65RS0013-01-2024-000211-93)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить финансирование и оборудование здания образовательного учреждения устройством молниезащиты.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в ходе проведения прокурорской проверки выявлены нарушения требований законодательства об охране жизни и здоровья несовершеннолетних, а именно: здание образовательного учреждения, оснащенное электроустановками, обеспечивающими деятельность системы его электроснабжения, в том числе системы пожарной сигнализации и системы видеонаблюдения, устройством молниезащиты не оборудовано.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2025 N 88а-348/2025 (УИД 65RS0013-01-2024-000175-07)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности обеспечить финансирование и оборудование здания образовательного учреждения устройством молниезащиты.
Обстоятельства: Прокурор заявляет, что в ходе проверки были выявлены нарушения требований законодательства об охране жизни и здоровья несовершеннолетних: здания образовательных учреждений, оснащенные электроустановками, обеспечивающими деятельность системы электроснабжения, устройством молниезащиты не были оборудованы.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28.01.2025 N 88а-3733/2025 (УИД 48RS0017-02-2024-000151-48)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными действий по удалению с единого государственного экзамена, обязании допустить к сдаче экзамена.
Обстоятельства: Несовершеннолетняя удалена с единого государственного экзамена в связи с нарушением порядка проведения государственной итоговой аттестации, а именно в связи с наличием у нее информационного материала на бумажном носителе, что зафиксировано системой видеонаблюдения.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28.01.2025 N 88а-3718/2025 (УИД 48RS0003-01-2024-001372-87)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании незаконным бездействия, выраженного в необеспечении финансирования мероприятий, направленных на обеспечение антитеррористической защищенности муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения.
Обстоятельства: Образовательное учреждение не соответствует требованиям законодательства об антитеррористической защищенности объекта, относящегося к первой категории опасности, что создает угрозу безопасности жизни и здоровью несовершеннолетних, а также работников учреждения в период их нахождения в нем.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 20.01.2025 по делу N 88-1736/2025 (УИД 52RS0002-01-2023-005224-11)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору целевого обучения.
Обстоятельства: Истец ссылается на факт невыполнения ответчиком принятых на себя обязательств по договору о целевом обучении, предусматривающему завершение освоения образовательной программы и осуществление трудовой деятельности у заказчика.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2025 по делу N 88-1927/2025 (УИД 03RS0032-01-2024-000889-57)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Ответчиком обязательства, предусмотренные договором о целевом обучении, не исполнены; обучение в установленный договором срок не окончено по собственному желанию; размер штрафа снижен на основании ст. 333 ГК РФ.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 N 88а-1430/2025(88а-30924/2024) (УИД 21RS0003-01-2023-000486-09)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании решения об аннулировании результатов ЕГЭ.
Обстоятельства: Основанием для принятия решения послужило то, что при проведении ЕГЭ истцом нарушен установленный порядок, осуществлен вынос контрольных измерительных материалов из аудитории на электронном носителе.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88-649/2025 (УИД 86RS0002-01-2022-002372-38)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности обеспечить образовательное учреждение системой оповещения о возникновении чрезвычайной ситуации, возложении обязанности по обеспечению финансирования.
Обстоятельства: На объектах учреждения в нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов система оповещения и управления эвакуацией людей на объектах учреждения не соответствует закону, так как не является автономной, что создает угрозу жизни и здоровью граждан.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 88-749/2025 (УИД 86RS0002-01-2024-000347-34)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О возложении обязанности обеспечить образовательное учреждение системой оповещения о возникновении чрезвычайной ситуации; 2) О возложении обязанности по обеспечению финансирования.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что система оповещения и управления эвакуацией людей на объектах учреждения не соответствует закону, так как не является автономной, что создает угрозу жизни и здоровью граждан.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 N 88-1512/2025 (УИД 02RS0011-01-2024-000748-66)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить финансирование приобретения в котельную автономного резервного источника электропитания.
Обстоятельства: Истец указал, что отсутствие автономного резервного источника электропитания в случае аварийной ситуации создает угрозу безопасному функционированию котельной и теплоснабжению.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 N 88-1473/2025 (УИД 02RS0011-01-2024-000747-69)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить финансирование приобретения в котельную автономного резервного источника электропитания.
Обстоятельства: Истец указал, что отсутствие автономного резервного источника электропитания в случае аварийной ситуации создает угрозу безопасному функционированию котельной и теплоснабжению.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2025 N 88-930/2025 (УИД 75RS0023-01-2024-001714-42)
Категория: Договор о целевом обучении работника.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Суды не учли, что у работодателя возникает не право, а обязанность трудоустроить работника по полученной специальности, обстоятельства того, почему работодателем не исполнена данная обязанность, не установлены.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 N 88-1558/2025 (УИД 04RS0021-01-2024-002547-06)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить наличие здания образовательного учреждения, отвечающего строительным, градостроительным, санитарно-эпидемиологическим требованиям, для предоставления начального общего, основного общего и среднего общего образования.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что обучение детей осуществлялось в филиале образовательного учреждения, деятельность которого приостановлена в связи с аварийностью здания.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 по делу N 88-1725/2025 (УИД 03RS0007-01-2024-002941-76)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик был зачислен в число ординаторов первого курса для обучения по очной форме по образовательной программе высшего образования (программе ординатуры по специальности "Терапия") на места в пределах целевой квоты в рамках контрольных цифр приема граждан на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета. Позже был отчислен, но не трудоустроился.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 28.01.2025 по делу N 88-1862/2025 (УИД 44RS0001-01-2022-003096-36)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: У ответчика обязанность по заключению контракта о прохождении военной службы возникла только после окончания обучения по программе магистратуры. Однако истец до окончания магистратуры расторг договор в одностороннем порядке, лишив ответчика возможности выполнить условия договора. Кроме того, к моменту установленного договором окончания обучения ответчик был признан ограниченно годным к прохождению военной службы по состоянию здоровья.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 по делу N 88А-799/2025 (УИД 26RS0002-01-2024-005620-71)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О признании бездействия незаконным, возложении обязанности по устранению допущенных нарушений.
Обстоятельства: Котельная, в том числе отдельные ее помещения, не находится в муниципальной собственности Труновского муниципального округа Ставропольского края, не использовалась и не используется образовательным учреждением, предписание было перенаправлено в Министерство имущественных отношений Ставропольского края, чтобы оно выполнило ремонтные работы, однако Министерство ответило отказом.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.01.2025 N 16-534/2025 (УИД 54MS0106-01-2024-003968-53)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 19.30.2 КоАП РФ за непредставление сведений либо нарушение порядка внесения сведений в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".
Решение: Производство по делу прекращено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 N 88а-2212/2025 (УИД 50RS0019-01-2024-000110-65)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: О признании незаконным решения об отказе в выдаче военного билета, обязании выдать военный билет.
Обстоятельства: Срок академического отпуска в период обучения заявителя в аспирантуре не превысил одного года, заявитель в данном случае сохранил право на предоставление отсрочки от военной службы, так как образовательные отношения с учреждением фактически не были прекращены.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 21.01.2025 N 88а-3699/2025 (УИД 50RS0049-01-2024-002304-41)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным приказа директора муниципального образовательного учреждения о переходе на обучение по обновленным федеральным государственным образовательным стандартам.
Обстоятельства: Оспариваемый приказ издан в соответствии с действующим законодательством, прав и интересов гражданина не нарушает. Определение конкретного списка учебников относится к компетенции образовательной организации.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2025 по делу N 88-966/2025 (УИД 23RS0015-01-2023-003555-10)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения; 5) Об обжаловании приказов об исключении стажа и предоставлении отпуска без сохранения зарплаты.
Обстоятельства: Истец указывает, что, по мнению работодателя, он никогда не работал преподавателем в учебном заведении, но в то же время был уволен согласно спорному приказу.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Дело направлено на новое рассмотрение; 5) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 по делу N 88-494/2025 (УИД 01RS0004-01-2024-000248-22)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указала, что в стенах учебного учреждения одноклассник нанес ее несовершеннолетнему сыну телесные повреждения в виде переломов ребер, вследствие чего последний проходил лечение.
Решение: Удовлетворено в части.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.01.2025 N 16-385/2025 (УИД 54MS0064-01-2024-003246-80)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 19.30.2 КоАП РФ за непредставление или несвоевременное представление сведений либо нарушение порядка внесения сведений в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".
Решение: Производство по делу прекращено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 13.01.2025 N 88-105/2025 по делу N 2-1319/2024 (УИД 48RS0003-01-2023-003327-26)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании трудового договора заключенным на неопределенный срок; 2) О восстановлении на работе; 3) О признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора.
Обстоятельства: Материалами дела установлено, что процедура увольнения истца в связи с истечением срока действия трудового договора не нарушена, основания для признания трудового договора заключенным на неопределенный срок отсутствуют.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2025 N 88-1805/2025 по делу N 2-2043/2024 (УИД 03RS0017-01-2023-012473-34)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Ответчиком нарушены условия договора о целевом обучении. Заявленная к взысканию сумма неустойки снижена соразмерно последствиям нарушения обязательства.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2025 N 88а-610/2025 (УИД 16RS0046-01-2023-015363-75)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по устранению нарушений.
Обстоятельства: Прокуратурой проведен анализ соблюдения законодательства о лицензировании, по итогам которого установлено отсутствие у образовательного учреждения лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2025 N 88а-828/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000964-92)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании обеспечить охрану образовательного учреждения.
Обстоятельства: Истец указывает, что по результатам проведенной проверки выявлены нарушения в области исполнения требований законодательства о противодействии экстремизму и терроризму.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.01.2025 N 88-544/2025 (УИД 42RS0003-01-2024-000458-69)
Категория: Споры с органами прокуратуры.
Требования прокурора: Об обязании выполнить капитальный ремонт в здании, устранить нарушения требований пожарной безопасности.
Обстоятельства: Судом не учтено, что возложение на образовательное учреждение обязанности выполнить капитальный ремонт без определения источников финансирования является вмешательством в административно-хозяйственную деятельность ответчика и нарушает установленный статьей 10 Конституции РФ принцип разделения властей.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2025 по делу N 88-39251/2024 (УИД 34RS0012-01-2023-000985-38)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Поскольку ответчиком не выполнены существенные условия договора о целевом обучении, истцом рассчитан штраф. Истцом в адрес ответчика направлено требование о выплате штрафа, однако ответчиком претензия оставлена без удовлетворения.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 21.01.2025 N 88А-24/2025 (УИД 56RS0019-01-2023-001389-39)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения законодательства об антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Обстоятельства: Истец указал, что непроведение полного комплекса мероприятий антитеррористической защищенности в отношении здания нарушает интересы неопределенного круга лиц на охрану жизни и здоровья, их защиту, может привести к совершению террористического акта, создает угрозу жизни и здоровью сотрудников и учащихся, а также неопределенного круга лиц, которые находятся в образовательной организации.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2025 N 88а-1074/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000968-80)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указал, что представление об устранении нарушений требований законодательства ответчиком не исполнено, по результатам его рассмотрения дан ответ со ссылкой на результаты работы комиссии по обследованию и категорированию объекта.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.01.2025 N 88-1066/2025 (УИД 38RS0019-01-2023-002691-75)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что по окончании образовательной программы высшего образования (ординатура) ответчик трудовой договор не заключил, условия договора о целевом обучении по образовательной программе высшего образования (ординатура) не исполнил.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2025 N 16-270/2025
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 19.30.2 КоАП РФ за непредставление сведений в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".
Решение: Производство по делу прекращено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20.01.2025 N 88-325/2025 (УИД 29RS0024-01-2023-002497-35)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности по устранению нарушений санитарного законодательства.
Обстоятельства: Истец указал на нарушение расчета соблюдения нормы площади на одного обучающегося в учебном заведении.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 N 88-653/2025 (УИД 74RS0031-01-2024-001001-36)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Компенсация за неиспользованный отпуск истцу при увольнении в полном объеме не выплачена. По части требований пропущен срок исковой давности.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 N 88-330/2025 (УИД 54RS0010-01-2023-010303-14)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об отмене приказа об отчислении и восстановлении в число студентов.
Обстоятельства: Истцы считают, что ответчик не организовал своевременное принятие курсовой работы, искусственно создав появление академической задолженности, также нарушил ФЗ "Об образовании в РФ", а именно не создал обучающимся условия для ликвидации задолженности, предпринял все меры для аттестации курсовых работ на оценку "неудовлетворительно". Полагают, что все действия ответчиком совершены для того, чтобы отчислить студентов и принять их на обучение на платной основе.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 по делу N 88-517/2025 (УИД 92RS0002-01-2023-005001-68)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О признании одностороннего отказа от договора незаконным.
Обстоятельства: Истец указал, что на его электронную почту поступило уведомление образовательного учреждения о расторжении договора о предоставлении образовательных услуг. Истец считает, что расторжение договора по инициативе ответчика осуществлено с нарушением действующего законодательства.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2025 по делу N 88-446/2025 (УИД 91RS0022-01-2023-003495-59)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности обеспечить оборудование объекта эвакуационным освещением.
Обстоятельства: Истец указал, что выявленные в ходе прокурорской проверки нарушения требований законодательства об антитеррористической защищенности и законодательства в сфере пожарной безопасности при осуществлении деятельности ответчика не устранены.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2025 N 88А-26418/2024 (УИД 38RS0011-01-2024-000067-45)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по проведению капитального ремонта.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на выявление необходимости проведения капитального ремонта здания образовательной организации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2025 N 88-808/2025 (УИД 35RS0010-01-2024-003005-89)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчиком были исполнены обязательства по ученическому договору - трудоустройство в бюджетное учреждение здравоохранения. Обязанности отработать не менее трех лет в учреждении здравоохранения данный договор не содержит, вследствие чего оснований для возврата мер социальной поддержки, выплаченных истцом, не имеется.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2025 по делу N 88-241/25(88-37278/24) (УИД 91RS0009-01-2023-004522-92)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить финансирование закупки технических средств, приобрести данные средства и оборудовать кабинет иностранного языка техническими средствами.
Обстоятельства: В результате прокурорской проверки установлено отсутствие в образовательном учреждении оборудованного в соответствии с установленными требованиями кабинета иностранного языка с функционированием лингафонного кабинета.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Постановление Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2025 N 16-260/2025, 16-5195/2024 (УИД 74RS0017-01-2024-003002-13)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 5.35 КоАП РФ за неисполнение родителями, законными представителями обязанностей по содержанию и воспитанию несовершеннолетних.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 N 88а-2704/2025, 88а-41137/2024 (УИД 48RS0002-01-2024-002635-37)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия учреждения и органа местного самоуправления, возложении обязанности устранить нарушение.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокуратурой проверки были выявлены нарушения, выразившиеся в необеспечении объекта образования тревожной сигнализацией. Выполнение требований по обеспечению антитеррористической защищенности является обязанностью не только образовательной организации, но и органа местного самоуправления.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2025 по делу N 88а-2872/2025 (УИД 77RS0016-02-2023-023889-23)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О признании незаконным бездействия должностного лица.
Обстоятельства: В обоснование требований административный истец указывает на то, что подал заявление о зачислении его несовершеннолетней дочери в дошкольное учреждение, закрепленное за адресом регистрации ребенка, однако место в дошкольном учреждении ребенку не предоставлено, направление в иное дошкольное учреждение не дано, чем нарушается право несовершеннолетнего ребенка на доступ к дошкольному образованию.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 13.01.2025 N 88-1004/2025 (УИД 29RS0024-01-2023-002496-38)
Категория: 1) Защита прав и свобод; 2) Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения обязательных санитарно-эпидемиологических требований.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проведения плановой выездной проверки в отношении Ответчика, выявлены нарушения обязательных требований санитарного законодательства.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2025 N 88-270/2025 (УИД 76RS0015-01-2024-000127-61)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования уполномоченного органа: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не исполнено обязательство по трудоустройству.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.12.2024 N 88-26608/2024 (УИД 78RS0020-01-2022-005387-36)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 4) Об обязании внести в трудовую книжку запись; 5) О восстановлении на работе; 6) О признании незаконным увольнения по специальным основаниям.
Обстоятельства: Истица уволена в связи с применением педагогическим работником методов воспитания, связанных с физическим и психическим насилием над личностью обучающегося.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано; 6) Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 N 88а-84/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000883-44)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: О возложении обязанности по проведению обследования технического состояния здания.
Обстоятельства: Учреждением допущено незаконное бездействие, заключающееся в непринятии мер, направленных на привлечение к обследованию здания специализированной организации, а работы по техническому обслуживанию здания, на выполнение которых учреждением заключен договор с коммерческой организацией, не являются работами по обследованию здания в целях выявления эксплуатационных дефектов.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 N 88а-85/2025 (УИД 89RS0003-01-2024-000885-38)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: О возложении обязанности по проведению обследования технического состояния здания.
Обстоятельства: Недостаточность бюджетных денежных средств не может влечь освобождение уполномоченных органов и организаций от исполнения установленной законом обязанности.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2025 N 88а-440/2025 по делу N 2а-150/2024 (УИД 65RS0013-01-2024-000178-95)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: О обязании обеспечить финансирование мероприятий по оборудованию здания.
Обстоятельства: Истец указывает, что отсутствие необходимого финансирования влечет нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 N 88-574/2025 (УИД 76RS0023-01-2023-002032-17)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании срочного трудового договора заключенным на неопределенный срок; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора.
Обстоятельства: Основания для установления срочных трудовых отношений, по мнению истца, отсутствовали, о прекращении срочного трудового договора она не уведомлялась, срок действия договора ответчиком мотивированно обоснован не был, а истец фактически исполняла обязанности старшего преподавателя непрерывно.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2025 N 16-209/2025
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 19.30.2 КоАП РФ за непредставление или несвоевременное представление сведений либо нарушение порядка внесения сведений в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".
Решение: Производство по делу прекращено.

Постановление Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 10.01.2025 N 16-85/2025 (УИД 29RS0021-01-2024-000658-04)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 5.35 КоАП РФ за неисполнение родителями, законными представителями обязанностей по содержанию и воспитанию несовершеннолетних.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 25.12.2024 N 88а-26514/2024 (УИД 47RS0002-01-2024-000082-58)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об обязании установить индукционную петлю в актовом зале общеобразовательного учреждения.
Обстоятельства: Истец указал, что в результате неоснащения актового зала образовательного учреждения индукционной петлей нарушаются права граждан-инвалидов, в том числе несовершеннолетних, создаются угроза причинения вреда жизни и здоровью людей, а также вероятность возникновения иных неблагоприятных последствий, что является недопустимым.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 25.12.2024 N 88а-26910/2024 (УИД 47RS0002-01-2024-000152-42)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об обязании установить оборудование для слабослышащих в актовом зале образовательного учреждения.
Обстоятельства: Истец указал, что в результате неоснащения актового зала образовательного учреждения индукционной петлей нарушаются права инвалидов, в том числе несовершеннолетних, создается угроза причинения вреда жизни и здоровью граждан.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.12.2024 N 88-27025/2024 (УИД 39RS0002-01-2023-005682-29)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик свои обязательства по договору о целевом обучении не исполнил, образовательную программу по очной форме обучения не освоил, на работу не устроился.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 17.12.2024 по делу N 88-36946/2024 (УИД 48RS0003-01-2024-000009-05)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылался на неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 24.12.2024 N 88-11876/2024 (УИД 25RS0001-01-2024-002731-86)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами были заключены договоры об оказании спортивно-оздоровительных услуг. Ответчик стал чинить препятствие истцу в пользовании приобретенным им продуктом. В адрес ответчика направлена претензия на недопустимость ограничений в отношении него и его детей. В адрес истца направлено уведомление об одностороннем отказе от договора, поскольку он допускал нарушения правил пропускной системы.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Постановление Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.12.2024 по делу N П16-5345/2024 (УИД 23RS0036-01-2024-002706-05)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 5.27 КоАП РФ за нарушение трудового законодательства.
Решение: Производство по делу прекращено.

Постановление Первого кассационного суда общей юрисдикции от 25.12.2024 N 16-7248/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 5.57 КоАП РФ за нарушение права на образование и других прав и свобод обучающихся.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2024 N 88а-26251/2024 (УИД 51RS0007-01-2023-001938-26)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным постановления органа местного самоуправления о реорганизации муниципального дошкольного образовательного учреждения.
Обстоятельства: Реорганизация образовательного учреждения была проведена в порядке, установленном гражданским законодательством; реорганизация не затронула объекты инфраструктуры и образовательного процесса реорганизуемых учреждений, должности сотрудников реорганизуемых учреждений были сохранены (за исключением должности заведующего).
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.12.2024 N 88-27075/2024 (УИД 35RS0001-01-2024-002546-03)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: Об обязании обеспечить аварийное освещение в здании на путях эвакуации, принять меры к установке дополнительного оборудования, переносу оборудования и замене по истечении срока эксплуатации, предусмотренного заводом-изготовителем, оборудования автоматической пожарной сигнализации и системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре согласно требованиям нормативных документов по пожарной безопасности, внести соответствующие решения, дополнения и изменения в имеющуюся проектную документацию.
Обстоятельства: Судом не были соблюдены требования о законности и обоснованности судебного акта.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88-37104/2024 (УИД 61RS0043-01-2024-000399-76)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании незаконной и прекращении деятельности по розничной торговле табачной и никотинсодержащей продукцией.
Обстоятельства: Суд исходил из того, что ответчиком реализация табачной продукции осуществляется на расстоянии менее 100 метров от образовательного учреждения, что является противоправными действиями в отношении неопределенного круга потребителей, в связи с чем торговля табачной продукцией в данном месте должна быть прекращена.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 по делу N 88-35741/2024 (УИД 61RS0041-01-2023-002076-82)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности по выполнению мероприятий по устранению нарушений санитарных норм и правил.
Обстоятельства: Истец указал, что в результате проведенной выездной проверки установлен факт нарушения ответчиком санитарных норм и правил. Предписанием определен срок для устранения указанных нарушений. Согласно ответу ответчика нарушения санитарно-эпидемиологических требований устранены частично.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88а-37906/2024 (УИД 23RS0021-01-2024-000778-85)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования уполномоченного органа: О признании незаконным решения о предоставлении отсрочки от прохождения военной службы.
Обстоятельства: Заявитель полагает, что решение призывной комиссии является необоснованным и незаконным, не соответствует требованиям закона и иных нормативных правовых актов, регулирующих данные правоотношения, при принятии решения нарушен порядок его принятия, установленный нормативными правовыми актами.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.12.2024 N 88а-23615/2024 (УИД 89RS0003-01-2024-000884-41)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности произвести обследование технического состояния здания детского сада с привлечением специализированной организации.
Обстоятельства: Неосуществление должного эксплуатационного контроля здания с пребыванием несовершеннолетних нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц, может повлечь ухудшение технического состояния здания, возникновение угрозы чрезвычайной ситуации и нарушает право обучающихся на безопасные условия обучения.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.12.2024 N 88а-23616/2024 (УИД 89RS0003-01-2024-000878-59)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании произвести обследование технического состояния здания, финансировании мероприятий.
Обстоятельства: Несвоевременное проведение должного эксплуатационного контроля за состоянием зданий и сооружений путем привлечения специализированной организации может повлечь несвоевременное выявление нарушений в состоянии конструктивных и других характеристик надежности и безопасности здания, что создает угрозу его обветшания и утраты, а также предпосылки возникновения чрезвычайных ситуаций, нарушения прав на безопасные условия обучения детей, причинения вреда их жизни и здоровью.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2024 N 88-22775/2024 (УИД 86RS0015-01-2024-000771-13)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Ответчик заключил договор о целевом обучении и взял на себя обязательства по освоению образовательной программы; поскольку ответчик не выполнил обязательства, то обязан выплатить организации, осуществляющей образовательную деятельность, штраф в размере расходов бюджета, осуществленных на обучение гражданина.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.12.2024 N 88-23235/2024 (УИД 54RS0008-01-2023-001305-51)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки, штрафа; 2) О взыскании убытков; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор об оказании платных образовательных услуг. Судебным актом признан незаконным приказ об отчислении истца из консерватории, однако ответчик не допускал истца до обучения, приказ об окончании академического отпуска не издавал. По мнению истца, расходы на обучение подлежат возмещению ответчиком.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано; 3) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2024 N 88-24801/2024 (УИД 55RS0037-01-2024-000056-21)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О признании права на меры социальной поддержки.
Обстоятельства: Истец ссылается на незаконность отказов ответчика в предоставлении мер социальной поддержки в виде компенсации расходов на отопление и освещение занимаемого жилого помещения.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 17.12.2024 по делу N 88-12406/2024 (УИД 06RS0005-01-2023-001765-30)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Ответчиком выполнялись все зависящие от него действия в целях исполнения договора о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, ответчик не был трудоустроен по обстоятельствам, не зависящим от ответчика.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.12.2024 N 88а-11333/2024 (УИД 25RS0004-01-2024-000423-61)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Административный истец указал, что в ходе проведенной прокуратурой проверки установлено, что здание, занимаемое административным ответчиком, являясь общедоступным для массового посещения, в том числе инвалидов и маломобильных групп граждан, не оборудовано пандусом на входе. Выявленное нарушение свидетельствует о ненадлежащем исполнении требований законодательства о социальной защите инвалидов и влечет отсутствие свободного доступа к зданию образовательной организации неопределенного круга лиц с ограниченными возможностями здоровья.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2024 N 88-29797/2024 (УИД 03RS0043-01-2023-001074-67)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Требование об уплате штрафа ответчиком оставлено без исполнения.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 09.12.2024 по делу N 88-35981/2024 (УИД 64RS0044-01-2023-004010-60)
Категория спора: Социальная помощь в натуральной форме.
Требования: О взыскании компенсации бесплатного двухразового питания.
Обстоятельства: Возможность замены бесплатного двухразового питания денежной компенсацией не была предусмотрена нормативными правовыми актами муниципального образования.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 09.12.2024 по делу N 88-37428/2024 (УИД 57RS0023-01-2023-003129-81)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании недействительным диплома.
Обстоятельства: В нарушение установленного законом порядка образовательная организация выдала гражданке диплом о профессиональной переподготовке без фактического прохождения ею обучения и итоговой аттестации.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2024 N 88а-36434/2024 (УИД 64RS0044-01-2023-004859-35)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об устранении нарушений требований санитарно-эпидемиологического законодательства.
Обстоятельства: Административный истец указал, что прокуратурой проведена проверка соблюдения санитарно-эпидемиологического законодательства, в ходе которой установлено, что в учебном учреждении не обеспечено соблюдение санитарных правил, выявлены нарушения, заключающиеся в несоблюдении нормы площади на одного обучающегося.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 09.12.2024 по делу N 88-33495/2024 (УИД 31RS0020-01-2024-000944-22)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Установлено наличие оснований для применения к истцу дисциплинарного взыскания, поскольку факт ненадлежащего исполнения должностных обязанностей, возложенных на нее трудовым договором и должностной инструкцией, подтвержден доказательствами, которые соответствуют требованиям допустимости, относимости и достаточности, порядок и сроки его применения, предусмотренные ст. 193 ТК РФ, ответчиком соблюдены.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 по делу N 88а-34775/2024 (УИД 01RS0004-01-2024-001430-65)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности оборудовать здания для охраны с установкой системы сигнализации.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в ходе проверки установлены нарушения в части создания безопасных условий обучения и воспитания обучающихся во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2024 по делу N 88-36686/2024 (УИД 23MS0022-01-2023-000881-72)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности.
Требования заказчика: 2) О признании договора недействительным в части.
Обстоятельства: В иске указано, что в связи с зачислением учащегося на обучение в музыкальный кадетский корпус заключен договор о сотрудничестве, по условиям которого родитель обязан производить оплату за услуги по питанию обучающегося в течение учебного года по четвертям обучения на основании квитанции, однако у ответчика возникла задолженность по оплате.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 09.12.2024 N 88-27863/2024 (УИД 18RS0016-01-2023-000218-05)
Категория спора: Неосновательное обогащение.
Требования: 1) О взыскании неосновательного обогащения, возникшего в связи с неправомерным пользованием чужим имуществом; 2) О признании недействительными и аннулировании удостоверений о повышении квалификации.
Обстоятельства: Из материалов дела следует, что прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства при реализации мероприятий по организации профессионального образования лиц предпенсионного возраста, в ходе которой установлено, что лица обучение не проходили.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88-28867/2024 (УИД 43RS0035-02-2024-000025-82)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании права на назначение пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периодов в трудовой стаж.
Обстоятельства: В назначении досрочной страховой пенсии по старости истцу было отказано ввиду отсутствия требуемого стажа на соответствующих видах работ. В стаж не включены спорные периоды.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2024 N 88-22330/2024 (УИД 74RS0027-01-2023-001462-13)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: О возложении обязанности организовать работникам психиатрическое освидетельствование.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в результате проверки выявлены нарушения трудового законодательства в деятельности школы, работники которой, осуществляющие педагогическую деятельность, в установленном порядке психиатрическое освидетельствование не прошли.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88-22564/2024 (УИД 74RS0002-01-2024-001828-62)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Между Министерством здравоохранения субъекта РФ и ответчиком был заключен договор о целевом обучении, по условиям которого ответчик взял на себя обязательство освоить образовательную программу высшего образования и заключить трудовой договор с медицинской организацией, подведомственной Министерству. В связи с нарушением ответчиком условий договора ему начислен штраф, добровольно ответчиком не возмещенный.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате госпошлины - удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 18.12.2024 N 88-27255/2024 (УИД 35RS0001-01-2024-002647-88)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения требований санитарного законодательства.
Обстоятельства: В ходе проверки, проведенной в отношении образовательного учреждения, были выявлены нарушения обязательных санитарно-эпидемиологических требований, в связи с чем учреждению было выдано предписание об устранении нарушений, которое учреждение не исполнило.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2024 N 88-32327/2024 (УИД 61RS0005-01-2023-006949-78)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконными действий декана, приказа об отчислении.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что декан федерального государственного бюджетного учреждения не предоставил ему возможность неоднократного повторного прохождения промежуточной аттестации.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2024 N 88а-11893/2024 (УИД 26RS0001-01-2024-001490-98)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, возложении обязанности.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в ходе проверки установлены нарушения антитеррористической безопасности в дошкольном учреждении, выразившиеся в непринятии административными ответчиками соответствующих мер по их недопущению и устранению, недостаточном финансировании этих мер.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2024 N 88а-11890/2024 (УИД 26RS0001-01-2024-001484-19)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, возложении обязанности.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в ходе проверки установлены нарушения антитеррористической безопасности в дошкольном учреждении, выразившиеся в непринятии административными ответчиками соответствующих мер по их недопущению и устранению, недостаточном финансировании этих мер.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2024 N 16-7479/2024 (УИД 63MS0149-01-2024-002049-08)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) либо воспрепятствование деятельности лица по осуществлению возложенной на него обязанности по выполнению или обеспечению требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Производство по делу прекращено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88а-31651/2024 (УИД 33RS0001-01-2024-001977-14)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О понуждении к совершению действий.
Обстоятельства: Истец указал, что комплексная безопасность и антитеррористическая защищенность объекта не обеспечиваются, деятельность по предупреждению терроризма надлежащим образом не реализуется, что не отвечает требованиям законодательства.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88а-31619/2024 (УИД 44RS0011-01-2023-000525-57)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании бездействия незаконным.
Обстоятельства: Своими действиями заведующая детского сада выделила сына истца среди сверстников и не оказала ребенку помощи в адаптации и развитии, чем нарушила его права на обучение по индивидуальному учебному плану, уважение человеческого достоинства, что несовместимо с занимаемой ею должностью. По данному факту истцом было подано заявление на имя начальника управления образования, однако никакой проверки проведено не было.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2024 N 88-35001/2024 (УИД 61RS0003-01-2022-007526-86)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О включении периода работы в трудовой стаж; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица обратилась в территориальный пенсионный орган для назначения страховой пенсии по старости досрочно. Согласно решению пенсионного органа в специальный стаж включены не все периоды работы истца.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.12.2024 по делу N 88А-12020/2024 (УИД 26RS0001-01-2024-001488-07)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в необеспечении образовательного учреждения комплексом мер, направленных на антитеррористическую защищенность образовательного учреждения, об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Установлено, что отсутствие денежных средств, на что ссылается ответчик, не является основанием для освобождения от устранения недостатков, поскольку бюджетное законодательство не запрещает перераспределять лимиты денежных ассигнований.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.12.2024 по делу N 88А-12017/2024 (УИД 26RS0001-01-2024-001481-28)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в необеспечении образовательного учреждения комплексом мер, направленных на антитеррористическую защищенность образовательного учреждения, об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Установлено, что отсутствие денежных средств, на что ссылается ответчик, не является основанием для освобождения от устранения недостатков, поскольку бюджетное законодательство не запрещает перераспределять лимиты денежных ассигнований.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 04.12.2024 N 88-26001/2024 (УИД 03MS0076-01-2024-000803-94)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О расторжении договора; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Требования исполнителя: 5) О взыскании задолженности; 6) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Учащийся не обратился к учреждению с заявлением об отчислении в письменной форме, доказательств обратного не представлено.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Удовлетворено; 6) Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.12.2024 N 88а-22818/2024 (УИД 89RS0003-01-2024-001357-77)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности произвести обследование технического состояния здания.
Обстоятельства: Прокурорской проверкой было установлено, что не проводится обследование технического состояния здания детского сада с привлечением специализированной организации, что влечет несвоевременное выявление нарушений в состоянии конструктивных и других характеристик надежности и безопасности здания, создает угрозу его обветшания.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88-22414/2024 (УИД 74RS0002-01-2024-001827-65)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец ссылается на нарушение ответчиком условий договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2024 N 88-24037/2024 (УИД 24RS0032-01-2022-005676-77)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании незаконным действия (бездействия); 2) О возложении обязанности выдачи документов и трудовой книжки; 3) О признании уведомления ненадлежащим; 4) О взыскании материального ущерба и компенсации за задержку выплат; 5) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Не установлено недобросовестности в действиях работодателя; подтвержден факт неоднократного направления в адрес истца уведомления о необходимости явиться за получением трудовой книжки либо дать согласие на ее отправку посредством почтового отправления.
Решение: 1), 3), 4) Отказано; 2), 5) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.12.2024 N 88а-11831/2024 по делу N 2а-151/2024 (УИД 65RS0013-01-2024-000180-89)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Материалами дела установлено, что нежилое здание общественного назначения, в котором располагаются детская школа искусств и музей, учитывая требования действующего законодательства, должно быть оборудовано устройством молниезащиты.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2024 N 88а-11337/2024 (УИД 25RS0004-01-2024-000417-79)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушение законодательства о социальной защите инвалидов в РФ путем выделения необходимых бюджетных средств (финансирования расходов) для оснащения учреждения пандусом для маломобильных групп граждан.
Обстоятельства: Предоставление услуг в сфере образования предполагает постоянный прием в образовательное учреждение новых лиц, в том числе имеющих ограниченные возможности передвижения, и им должен быть обеспечен беспрепятственный доступ в учебное учреждение в любой период времени.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 17.12.2024 N 8Г-34304/2024[88-32282/2024] (УИД 37RS0013-01-2024-000391-59)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О возложении обязанности по проведению и финансированию проведения обследования технического состояния зданий образовательного учреждения.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокуратурой проверки выявлены нарушения законодательства об образовании в части требований об обеспечении безопасности обучающихся несовершеннолетних и сотрудников образовательного учреждения, выразившиеся в непринятии мер по обследованию технического состояния зданий учреждения с использованием современных средств технической диагностики.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.11.2024 N 88-21640/2024 (УИД 38RS0032-01-2023-005929-51)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) Об обязании установить квалификационную группу; 4) О признании недействительными в части пунктов примерного положения об оплате труда работников муниципальных учреждений.
Обстоятельства: Должность преподавателя, которую замещают истцы, не относится к должностям профессорско-преподавательского состава, соответственно, оснований для применения к ним I квалификационного уровня и установления должностного оклада по соответствующему квалификационному уровню с перерасчетом размера заработной платы не имеется.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 17.12.2024 по делу N 77-1875/2024 (УИД 49RS0001-01-2023-000981-64)
Приговор: По ч. 4 ст. 159 УК РФ (мошенничество).
Определение: Приговор оставлен без изменения.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.12.2024 N 88-26495/2024 (УИД 35RS0025-01-2023-000516-52)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Истец указал на ненадлежащее исполнение ответчиком обязательств по возврату денежных средств, связанных с предоставлением мер социальной поддержки по договору о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 03.12.2024 N 88-35836/2024 по делу N 2-187/2024 (УИД 34RS0034-01-2024-000100-88)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О расторжении договора; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Материалами дела установлено, что истец за счет бюджетных средств получил образование, а ответчиком были выполнены принятые на себя обязательства по трудоустройству истца в соответствии с заключенным договором.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.12.2024 N 88-21253/2024 (УИД 86RS0002-01-2024-004464-02)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) Об оспаривании приказа о проведении промежуточной аттестации.
Обстоятельства: Истец указал, что на основании приказа о проведении промежуточной аттестации учителям приказано организовать и провести промежуточную аттестацию обучающихся по всем предметам учебного плана и выставить оценки за промежуточную аттестацию в электронный классный журнал. По его мнению, приказ противоречит акту об утверждении учебных планов, поскольку в электронном классном журнале уже имеется графа для годового оценивания, которая является промежуточной аттестацией.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 04.12.2024 N 88а-11246/2024 (УИД 25RS0004-01-2024-000415-85)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования заявителя: О возложении обязанности устранить нарушение законодательства о социальной защите инвалидов в РФ.
Обстоятельства: Прокурор указал, что проведена проверка исполнения законодательства в сфере соблюдения прав детей-инвалидов о доступности получения бесплатного образования, в ходе которой установлено, что здание, занимаемое образовательным учреждением, являясь общедоступным для массового посещения, в том числе инвалидов и маломобильных групп граждан, не оборудовано пандусом на входе.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2024 N 88-36820/2024 (УИД 36RS0005-01-2023-004899-63)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании задолженности.
Требования: 2) Об отмене приказа об отчислении из военного учебного центра.
Обстоятельства: Из материалов дела следует, что между сторонами был заключен договор об обучении по программе военной подготовки в учебном военном центре и дальнейшем прохождении военной службы по контракту после окончания этого образовательного учреждения. Ответчик до даты учебных сборов не прошел медицинскую комиссию, на учебные сборы не выехал. Проректором по учебной работе был издан приказ об отчислении ответчика из военного учебного центра и расторжении с ним договора об обучении.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 04.12.2024 по делу N 88-37631/2024 (УИД 50RS0035-01-2023-010165-76)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О взыскании процентов; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Требования исполнителя: 4) О взыскании задолженности; 5) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Суд не применил к спорным отношениям нормы специального законодательства, регулирующие отношения, возникающие в сфере образования между лицом, заказывающим платные образовательные услуги для себя или иных лиц, и исполнителем, в их взаимосвязи с нормами ГК РФ о договоре возмездного оказания услуг.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 09.12.2024 N 88-30798/2024 (УИД 48RS0001-01-2023-008032-82)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком договорных обязательств.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 88-24509/2024 (УИД 75RS0027-01-2023-001351-30)
Категория: Споры по договору о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что стороны заключили договор о целевом обучении по образовательной программе. В договоре были предусмотрены обязательства гражданина: освоение образовательной программы, осуществление трудовой деятельности у работодателя в течение 3 лет в соответствии с полученной квалификацией. Ответчик отчислен в связи с окончанием обучения, однако обязательства по осуществлению трудовой деятельности не исполнил.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2024 N 88-8590/2024 (УИД 27RS0022-01-2023-000533-69)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Установлен факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, в части требований истцом пропущен срок исковой давности.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.12.2024 N 16-3263/2024 (УИД 79MS0004-01-2024-005389-86)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) и объектов (территорий) религиозных организаций.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2024 N 88-26855/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002020-92)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: Об обязании оборудовать здания системой молниезащиты.
Обстоятельства: Понуждение главного распорядителя бюджетных средств к выделению финансирования является ограничением права на самостоятельное решение вопросов, отнесенных к компетенции данного органа, в том числе вопроса, какими силами и за счет каких средств обеспечить деятельность подведомственных ему учреждений, и нарушает установленный статьей 10 Конституции РФ принцип разделения властей.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2024 N 88-26852/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002025-77)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: Об обязании оборудовать здания детского сада системами молниезащиты.
Обстоятельства: Понуждение главного распорядителя бюджетных средств к выделению финансирования является ограничением права на самостоятельное решение вопросов, отнесенных к компетенции данного органа, в том числе вопроса, какими силами и за счет каких средств обеспечить деятельность подведомственных ему учреждений, и нарушает установленный статьей 10 Конституции РФ принцип разделения властей.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2024 N 77-4403/2024 (УИД 03RS0053-01-2023-001312-84)
Приговор: По ч. 1 ст. 264.1 УК РФ (нарушение ПДД лицом, подвергнутым административному наказанию).
Постановление: Приговор, измененный апелляционным определением, оставлен без изменения.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2024 N 88-20010/2024 (УИД 74RS0005-01-2024-000072-30)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: Истица ссылается на нарушение работодателем порядка ее увольнения по п. 2 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса РФ.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2024 N 88-22958/2024 (УИД 04RS0011-01-2023-001199-05)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности прекратить эксплуатацию здания, организовать образовательный процесс, обеспечить наличие здания общеобразовательного учреждения.
Обстоятельства: В нарушение норм действующего законодательства эксплуатация аварийного здания для организации образовательного процесса школой не прекращена, меры к организации учебного процесса в иных образовательных учреждениях, отвечающих требованиям безопасности, в том числе с обеспечением транспортной доступности места обучения для учащихся, не приняты.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2024 N 88-33991/2024 по делу N 2-448/2024 (УИД 91RS0023-01-2024-000360-18)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: О включении периодов работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Факт осуществления истцом в спорные периоды трудовой деятельности, подлежащей включению в стаж за исключением периодов нахождения в отпусках без сохранения заработной платы подтверждается записью в трудовой книжке, справками и актом документальной проверки.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 10.12.2024 N 88а-36787/2024 (УИД 91RS0022-01-2023-003817-63)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить оснащение лингафонного кабинета в общеобразовательном учреждении.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокурорской проверки установлено, что лингафонный кабинет, обеспечивающий изучение иностранных языков, в общеобразовательном учреждении отсутствует.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 N 88-17937/2024 (УИД 74RS0027-01-2023-001896-69)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: О возложении обязанности организовать прохождение психиатрического освидетельствования работников, осуществляющих педагогическую деятельность.
Обстоятельства: В нарушение требований закона работники, осуществляющие педагогическую деятельность, в установленном порядке психиатрическое освидетельствование не прошли. Прокурор полагает, что непринятие учреждением мер по организации проведения психиатрического освидетельствования работников может повлечь за собой негативные последствия, обусловленные привлечением к указанным видам деятельности лиц, имеющих противопоказания по психическому здоровью.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 N 88-23561/2024 (УИД 24RS0032-01-2023-001444-82)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О восстановлении на работе; 3) О признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора; 4) О предоставлении копий документов, связанных с работой; 5) О признании незаконным отказа в продлении отпуска, восстановлении нарушенных прав, возложении обязанности продлить период отпуска.
Обстоятельства: Истец был уволен с должности в связи с истечением срока действия срочного трудового договора по п. 2 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ, ссылается на невыдачу ему документов.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 25.11.2024 N 88-22235/2024 (УИД 29RS0028-01-2024-000200-37)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить проведение мероприятий, направленных на устранение нарушений законодательства об антитеррористической защищенности образовательного учреждения.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что мероприятия по обеспечению антитеррористической защищенности образовательного учреждения не профинансированы и не выполнены.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2024 N 88а-30561/2024 (УИД 91RS0022-01-2023-003459-70)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить антитеррористическую защищенность объекта.
Обстоятельства: Административный истец указал, что непринятие административными ответчиками мер в целях соблюдения законодательства об антитеррористической защищенности нарушает права неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 09.12.2024 N 88-34998/2024 (УИД 23RS0003-01-2024-000975-60)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании устранить нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в отношении образовательного учреждения, обеспечить финансирование.
Обстоятельства: По результатам проверки в образовательном учреждении выявлены нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия в части соблюдения требований к организации воспитания детей, поскольку не соблюдены гигиенические требования при комплектовании учебных классов, не соблюдаются санитарные разрывы при расстановке мебели.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 по делу N 88-36348/2024 (УИД 91RS0006-01-2022-001278-73)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании события несчастным случаем на производстве; 2) О признании недействительным акта о несчастном случае на производстве.
Обстоятельства: Истица указала, что в результате падения ее дочь получила травму средней степени тяжести. Ответчиком было проведено расследование несчастного случая.
По мнению истицы, расследование несчастного случая было проведено со значительными и существенными нарушениями.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Постановление Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 09.12.2024 N 16-6708/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 25.11.2024 по делу N 88-34873/2024 (УИД 57RS0023-01-2023-002510-28)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании диплома недействительным.
Обстоятельства: Истец указал, что в нарушение установленного законом порядка ответчику был выдан диплом о профессиональной переподготовке без фактического прохождения им обучения и итоговой аттестации.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Первого кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2024 по делу N 16-7553/2024 (УИД 57MS0029-01-2024-000897-80)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 3 ст. 19.20 КоАП РФ за осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без лицензии.
Решение: Отказано.

Постановление Первого кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2024 N 16-6843/2024 (УИД 52MS0045-01-2024-000872-14)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 13 ст. 19.5 КоАП РФ за невыполнение в срок решения органа (организации, должностного лица), на законных основаниях осуществляющего государственный (муниципальный) контроль.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 по делу N 88-29874/2024 (УИД 37RS0010-01-2024-000707-46)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы.
Обстоятельства: Механизм расчета доплаты к заработной плате отсутствует, ответчики не являются работодателями истца.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 N 88А-27299/2024 (УИД 56RS0019-01-2023-002217-77)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения законодательства об антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Обстоятельства: Здание образовательного учреждения не оснащено охранной сигнализацией.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2024 N 88-26748/2024 (УИД 21RS0005-01-2023-000598-52)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Обязанности ответчицы по возмещению в полном объеме затрат на обучение и выплате штрафа в случае ее увольнения по собственному желанию из организации до истечения трехлетнего периода работы ни приведенные нормы, ни договор о целевом обучении, ни заключенный между сторонами трудовой договор не содержат.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.12.2024 N 88а-22525/2024 (УИД 89RS0003-01-2024-000884-41)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: Об обязании произвести обследование технического состояния здания детского сада с привлечением специализированной организации.
Обстоятельства: Неосуществление должного эксплуатационного контроля здания с пребыванием несовершеннолетних нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц и может повлечь ухудшение технического состояния здания, возникновение угрозы чрезвычайной ситуации и нарушает право обучающихся на безопасные условия обучения.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.12.2024 N 88а-22523/2024 (УИД 89RS0003-01-2024-000878-59)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: Об обязании обследовать техническое состояние здания, финансировать мероприятия.
Обстоятельства: В ходе проведения прокурорской проверки по выполнению требований законодательства в сфере сохранности муниципального имущества установлено, что обследование технического состояния здания не проводится, что влечет несвоевременное выявление нарушения конструктивных характеристик здания, создает угрозу его обветшания и утраты, чем нарушает права несовершеннолетних, работников и лиц, посещающих учреждение.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 N 88-24391/2024 (УИД 75RS0001-02-2023-009718-22)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Истица указала, что обратилась в пенсионный орган с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости как работнику, осуществляющему педагогическую деятельность, ответчиком отказано во включении в специальный стаж спорного периода работы.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 04.12.2024 по делу N 88А-11450/2024 (УИД 15RS0011-01-2022-008119-03)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия по принятию необходимых мер к обеспечению пожарной и антитеррористической безопасности воспитанников образовательного учреждения.
Обстоятельства: Имело место ненадлежащее выполнение общеобразовательным учреждением соответствующих требований действующего законодательства, направленных на соблюдение и обеспечение пожарной и антитеррористической безопасности, а со стороны органа местного самоуправления осуществлялся ненадлежащий контроль за муниципальным бюджетным учреждением по их соблюдению и, как следствие, соблюдению безопасности в учебном учреждении.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88-18805/2024 (УИД 17RS0011-01-2023-000323-77)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что по окончании образовательной программы высшего образования ответчик договор не заключил, условия договора о целевом обучении по образовательной программе высшего образования не исполнил.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.12.2024 N 8Г-33956/2024, 88-30312/2024 (УИД 77RS0020-02-2023-014298-66)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Услуги были оказаны исполнителем заказчику надлежащим образом, при этом исполнителем были возвращены заказчику частично денежные средства с учетом оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Решение: 1) Производство по делу прекращено; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 03.12.2024 N 88-34196/2024 (УИД 23RS0035-01-2022-001892-43)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик в одностороннем порядке отказался от исполнения обязательств, принятых по договору о целевом обучении, в связи с чем подлежит привлечению к гражданско-правовой ответственности в виде штрафа.
Решение: Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.11.2024 N 88а-21173/2024 (УИД 66RS0056-01-2023-001536-06)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О признании незаконным решения о прекращении выплаты компенсации расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчиком принято решение о прекращении выплаты ежемесячной компенсации расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг по льготе со ссылкой на отсутствие правоустанавливающих документов на жилое помещение.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 20.11.2024 N 88а-10784/2024 по делу N 2а-195/2024 (УИД 14RS0035-01-2023-014530-06)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными ответов на обращения и справок, обязании провести проверку и рассмотреть вопрос о применении дисциплинарного взыскания.
Обстоятельства: На все обращения и жалобы заявителя административными ответчиками своевременно даны мотивированные ответы; доводы о дискриминации ребенка административных истцов в муниципальном образовательном учреждении доказательствами не подтверждены.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 02.12.2024 N 88-23952/2024 (УИД 20RS0002-01-2023-000187-14)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования заявителя: О взыскании расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик после окончания обучения не явился для исполнения взятых на себя обязательств по трудоустройству в установленный договором срок, в адрес ответчика направлена претензия с требованием оплаты расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки, но требования ответчиком не удовлетворены.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 по делу N 88-20577/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-008887-06)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истец ссылался на нарушение ответчиком порядка привлечения его к дисциплинарной ответственности.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 N 88-19883/2024 (УИД 74RS0027-01-2023-001806-48)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: О возложении обязанности в соответствии со штатным расписанием учреждения организовать прохождение психиатрического освидетельствования работников, осуществляющих педагогическую деятельность.
Обстоятельства: В нарушение требований закона работники, осуществляющие педагогическую деятельность, в установленном порядке психиатрическое освидетельствование не прошли; непринятие учреждением мер по организации проведения психиатрического освидетельствования работников может повлечь за собой негативные последствия, обусловленные привлечением к работе лиц, имеющих противопоказания по психическому здоровью.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 N 88-19880/2024 (УИД 74RS0027-01-2023-001805-51)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: О возложении обязанности в соответствии со штатным расписанием учреждения организовать прохождение психиатрического освидетельствования работников, осуществляющих педагогическую деятельность.
Обстоятельства: В нарушение требований закона работники, осуществляющие педагогическую деятельность, в установленном порядке психиатрическое освидетельствование не прошли; непринятие учреждением мер по организации проведения психиатрического освидетельствования работников может повлечь за собой негативные последствия, обусловленные привлечением к работе лиц, имеющих противопоказания по психическому здоровью.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 N 88-22431/2024 (УИД 85RS0006-01-2024-000373-60)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Требование об уплате штрафа до настоящего времени не исполнено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 18.11.2024 по делу N 88-34298/2024 (УИД 57RS0023-01-2023-003153-39)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: О признании недействительным удостоверения о прохождении дополнительной профессиональной программы подготовки.
Обстоятельства: Общероссийская общественная организация выдала диплом о профессиональной переподготовке без фактического прохождения гражданином обучения и итоговой аттестации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.11.2024 N 88-26998/2024 (УИД 77RS0032-02-2021-018781-14)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 3) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 4) Об аннулировании записи в трудовой книжке; 5) О восстановлении на работе; 6) О признании незаконным увольнения по специальным основаниям.
Обстоятельства: Ответчиком не представлены доказательства предоставления работником подложных документов при заключении трудового договора, невозможности выполнять работником трудовые функции в связи с отсутствием у него необходимых образования и (или) навыков.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Удовлетворено в части; 4) Отказано; 5) Удовлетворено; 6) Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 по делу N 88-35973/2024 (УИД 61RS0045-01-2023-001968-97)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности по выполнению мероприятий по устранению нарушений санитарных норм и правил.
Обстоятельства: Истец указал, что по результатам выездной проверки образовательного учреждения ответчику было вручено предписание об устранении выявленных нарушений санитарного законодательства в установленный срок, которое исполнено только частично. Истец считал, что нарушение санитарных норм при организации условий воспитания и обучения создает угрозу здоровью детей, посещающих образовательное учреждение.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 по делу N 88-20440/2024 (УИД 86RS0013-01-2024-000085-43)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: Истец ссылался на то, что с приказом об увольнении не согласен, поскольку работодателем нарушена процедура сокращения, предусмотренная законом.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 по делу N 88-18566/2024 (УИД 74RS0027-01-2023-001897-66)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: О возложении обязанности организовать прохождение работниками психиатрического освидетельствования.
Обстоятельства: Прокуратурой по результатам проведенной проверки выявлены нарушения трудового законодательства ответчиком. В нарушение требований закона несколько работников, осуществляющих педагогическую деятельность, а также деятельность по присмотру и уходу за детьми, в установленном порядке психиатрическое освидетельствование не прошли. Прокуратурой внесено представление об устранении нарушений закона, по результатам рассмотрения которого психиатрическое освидетельствование работников не проведено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 по делу N 88-17943/2024 (УИД 74RS0027-01-2023-001461-16)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: Об обязании провести обязательный медицинский осмотр.
Обстоятельства: Истец указал, что при проведении проверки выявлены нарушения, выразившиеся в непринятии мер по организации проведения психиатрического освидетельствования работников, осуществляющих педагогическую деятельность, а также деятельность по присмотру и уходу за детьми, не прошедших в установленном порядке психиатрическое освидетельствование.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.11.2024 N 88-19703/2024 (УИД 45RS0026-01-2023-018352-76)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчиком не исполнены обязательства по осуществлению трудовой деятельности в связи с невыполнением обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы на условиях договора о целевом обучении по образовательной программе высшего образования.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2024 по делу N 88-27551/2024 (УИД 77RS0002-02-2023-013314-92)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О расторжении договора о целевом обучении, признании отсутствующей обязанности заключить трудовой договор.
Обстоятельства: Истец обратился к ответчику с заявлением о расторжении договора о целевом обучении лишь после окончания периода обучения с целью избежания ответственности в виде возмещения расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки, а также исполнения своей обязанности по заключению трудового договора с ответчиком.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 18.11.2024 N 88-23607/2024 (УИД 11RS0001-01-2023-010656-22)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 4) О признании аннулировании записи в трудовой книжке; 5) О восстановлении на работе; 6) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Приказом истец уволена с должности директора в связи с принятием уполномоченным собственником лицом (органом) решения о прекращении трудового договора.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано; 6) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2024 N 88-36527/2024 (УИД 61RS0041-01-2023-002103-98)
Категория: Споры с Роспотребнадзором.
Требования: Об обязании устранить дефекты асфальтового покрытия проездов, подходов и дорожек на территории учреждения.
Обстоятельства: В результате проведенной выездной проверки соблюдения дошкольным учреждением требований санитарных норм и правил установлен факт нарушения содержания асфальтового покрытия проездов, подходов и дорожек на территории учреждения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 19.11.2024 по делу N 88-32967/2024 (УИД 23RS0006-01-2023-003037-04)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылался на неисполнение ответчиком обязательств по договору о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.11.2024 N 88а-28379/2024 (УИД 03RS0059-01-2023-000850-85)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования прокурора: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии надлежащих мер по устранению перенаполняемости образовательных учреждений, обязании ликвидировать перенаполняемость муниципальных общеобразовательных организаций посредством проектирования и строительства образовательного учреждения.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что количество детей, посещающих образовательные учреждения ряда населенных пунктов, превышает допустимое количество, установленное требованиями законодательства.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 14.11.2024 N 88-10451/2024 (УИД 14RS0035-01-2024-004412-15)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Истица с приказом не согласна, считает увольнение неправомерным, поскольку самого события, вменяемого ей в качестве дисциплинарного проступка, связанного с физическим насилием над личностью ученицы, не было.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.11.2024 N 16-6485/2024 (УИД 21MS0011-01-2024-001278-15)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов.
Решение: Производство по делу прекращено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 N 88-19876/2024 (УИД 74RS0027-01-2023-001846-25)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: О возложении обязанности в соответствии со штатным расписанием учреждения организовать прохождение психиатрического освидетельствования работников, осуществляющих педагогическую деятельность.
Обстоятельства: В нарушение требований закона работники, осуществляющие педагогическую деятельность, в установленном порядке психиатрическое освидетельствование не прошли; непринятие учреждением мер по организации проведения психиатрического освидетельствования работников может повлечь за собой негативные последствия, обусловленные привлечением к работе лиц, имеющих противопоказания по психическому здоровью.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.11.2024 N 88-23063/2024 (УИД 17RS0017-01-2023-003692-31)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец ссылается на уклонение ответчика от возмещения затрат на обучение.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 12.11.2024 N 88а-35848/2024 по делу N 2а-2266/2024 (УИД 50RS0026-01-2023-018619-23)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: О признании бездействия незаконным.
Обстоятельства: Истец ссылается на непринятие мер, направленных на расширение сети образовательных учреждений в рабочем поселке.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 N 88А-27705/2024 (УИД 56RS0019-01-2023-001387-45)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения законодательства об антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Обстоятельства: Административный истец указал, что в нарушение требований действующего законодательства мер, направленных на ограничение доступа посторонних лиц в здание дошкольной образовательной организации, не принимается, учреждение не оснащено охранной сигнализацией.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.11.2024 по делу N 88-19752/2024 (УИД 45RS0005-01-2024-000109-62)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал на неисполнение ответчиком обязательств по осуществлению трудовой деятельности в связи с незавершением освоения образовательной программы на условиях договора о целевом обучении, в связи с чем с него подлежит взысканию штраф, в адрес ответчика направлено требование о выплате штрафа, но обязательство ответчиком не исполнено.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 14.11.2024 N 88-26503/2024 (УИД 03RS0059-01-2023-001635-58)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании штрафа; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил взятые на себя обязательства по договору о целевом обучении.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.11.2024 по делу N 88-33815/2024 (УИД 57RS0023-01-2023-003137-87)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании недействительным диплома.
Обстоятельства: Истец указал, что в нарушение установленного законом порядка ответчик-1 выдал диплом о профессиональной переподготовке без фактического прохождения ответчиком-2 обучения и итоговой аттестации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.11.2024 по делу N 88-33348/2024 (УИД 57RS0009-01-2023-000286-70)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании удостоверения о повышении квалификации недействительным.
Обстоятельства: Установлено, что в нарушение установленного законом порядка ООО выдало ответчику диплом о профессиональной переподготовке без фактического прохождения им обучения и итоговой аттестации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 22.11.2024 по делу N 8г-31412/2024 (УИД 68RS0001-01-2023-003970-31)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании оборудовать спортивную площадку ударопоглащающим покрытием.
Обстоятельства: По результатам прокурорской проверки установлен факт несоответствия установленным требованиям покрытия на уличной спортивной площадке, которая расположена на территории земельного участка, предоставленного ответчику в оперативное управление.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 11.11.2024 N 88-22432/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002023-83)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании оборудовать здание молниезащитой.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 12.11.2024 по делу N 88-32718/2024 (УИД 91RS0014-01-2023-000494-77)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен договор об оказании платных образовательных услуг. В установленный срок ответчик не ликвидировал задолженность и не выполнил условия договора.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 20.11.2024 N 88а-28001/2024 (УИД 56RS0019-01-2023-002214-86)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения законодательства об антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Обстоятельства: Отсутствие в образовательном учреждении охранной сигнализации способствует несанкционированному доступу в него посторонних лиц, что отрицательно сказывается на комплексной безопасности, антитеррористической защищенности лиц, пребывающих в образовательном учреждении, влечет нарушение прав неопределенного круга лиц и несовершеннолетних учащихся на охрану жизни и здоровья.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 N 88-22724/2024 (УИД 55RS0004-01-2023-004175-67)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Истец указал на то, что в соответствии с условиями договора о целевом обучении ответчик взял на себя обязательства проработать по трудовому договору в учреждении по окончании обучения пять лет в должности по полученной специальности с объемом нагрузки не менее одной ставки по основной работе, но обязательства не исполнил.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.11.2024 N 88-22805/2024 (УИД 38RS0024-01-2023-006044-33)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Ответчиком не исполнены обязательства по осуществлению трудовой деятельности в связи с незавершением освоения образовательной программы на условиях договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 по делу N 88-29205/2024 (УИД 77RS0019-02-2023-004359-60)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании приказа об отчислении незаконным.
Обстоятельства: Приказом образовательного учреждения истец, дважды не ликвидировавший академическую задолженность в установленные сроки, за невыполнение обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана был отчислен.
Решение: Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 по делу N 88-11301/2024 (УИД 05RS0041-01-2023-000249-76)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О взыскании задолженности по заработной плате.
Обстоятельства: Истица считает, что работодатель в одностороннем порядке изменил ее учебную нагрузку, фактически изменив условия труда.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 N 88-26859/2024 (УИД 21RS0019-02-2023-000398-54)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что договором предусмотрено, что в случае отказа приступить к выполнению трудовых обязанностей ответчица должна возместить расходы, связанные с предоставлением мер социальной поддержки, а также выплатить штраф в размере, равном двукратному размеру расходов, понесенных на выплату стипендии.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.11.2024 N 88-19466/2024 (УИД 66RS0060-01-2022-000735-47)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Услуги по обучению работника были оплачены работодателем в соответствии с заключенным контрактом, однако по окончании обучения свое обязательство по трудоустройству работник не выполнил, денежные средства, затраченные на его обучение, в добровольном порядке не вернул.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 N 88-10447/2024 (УИД 27RS0007-01-2019-006624-84)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании неустойки, процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец указал, что был заключен договор на подготовку специалиста для учреждений социальной сферы. В соответствии с договором истец перечислил за обучение денежную сумму. Ответчик написал заявление о расторжении договора в одностороннем порядке. Уведомлением ответчик был извещен о необходимости произвести возврат денежных средств, затраченных на обучение. До настоящего времени возврат денежных средств не осуществлен.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20.11.2024 N 88-23065/2024 (УИД 60RS0001-01-2023-008119-06)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании приказа об исполнении решения комиссии по проведению служебной проверки незаконным.
Обстоятельства: Оспариваемый приказ издан ответчиком в пределах предоставленной ему законом компетенции, в заявленном истцом аспекте не затрагивает его трудовых прав, не возлагает на него каких-либо обязанностей.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.11.2024 N 88-20011/2024 (УИД 66RS0001-01-2024-001038-66)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования заявителя: О признании решения незаконным, обязании выдать справку.
Обстоятельства: Законодательство не содержит ограничений в предоставлении льгот по оплате жилья и коммунальных услуг педагогическим работником образовательных учреждений, ушедшим на пенсию в ином субъекте Российской Федерации. Совокупность условий, необходимых для предоставления мер социальной поддержки по оплате жилья и коммунальных услуг, у истца имеется.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.11.2024 по делу N 88-28690/2024 (УИД 77RS0015-02-2022-019592-50)
Категория спора: Наем специализированного жилого помещения.
Требования нанимателя: 1) Об обязании заключить договор найма специализированного жилого помещения.
Требования наймодателя: 2) О выселении, признании утратившим право пользования.
Обстоятельства: Спорная квартира была предоставлена ответчикам во временное пользование на период действия трудового договора, который прекращен.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 19.11.2024 N 88-35991/2024 (УИД 01RS0004-01-2024-001103-76)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: 1) Об обязании администрации выделить денежные средства на оборудование охранной сигнализацией; 2) Об обязании школы обеспечить охрану объекта после выделения средств.
Обстоятельства: Заместитель прокурора обратился в суд с иском о необходимости оборудования школы охранной сигнализацией в соответствии с требованиями антитеррористической защищенности. Основным доказательством служит справка о результатах проверки, указывающая на отсутствие охранной сигнализации в школе.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 13.11.2024 N 88-31741/2024 по делу N 2а-241/2024 (УИД 58RS0018-01-2023-005663-24)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными приказов и действий по прекращению процесса очного обучения учеников, недопуску их в учебное заведение.
Обстоятельства: Класс, в котором учится ребенок истца, закрыт на карантин из-за выявления случая внебольничной пневмонии; судом сделан вывод о том, сто оспариваемые приказы и совершенные во исполнение приказов действия директора гимназии являлись соразмерными той обстановке, в которой они были вынесены.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 31.10.2024 N 88а-32902/2024 (УИД 91RS0009-01-2023-002139-63)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Истец указал, что проведена проверка соблюдения требований законодательства об образовании в части материально-технического обеспечения образовательного процесса при исполнении национального проекта "Образование" в деятельности ответчика-1, в ходе которой было установлено отсутствие лингафонного кабинета, обеспечивающего изучение иностранного языка, было внесено представление.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.11.2024 по делу N 88-33680/2024 (УИД 30RS0007-01-2024-000251-02)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования уполномоченного органа: О взыскании излишне выплаченных сумм, назначенных в виде мер социальной поддержки.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик, являясь получателем компенсаций, в установленный законом срок не известила уполномоченный орган о прекращении трудовой деятельности, в связи с чем за спорный период произошла переплата компенсаций в заявленном размере. В добровольном порядке денежные средства ответчик не вернула.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 05.11.2024 N 88-28255/2024 (УИД 77MS0432-01-2022-004750-95)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О взыскании убытков; 3) О взыскании неустойки; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: При заключении договора истец был введен в заблуждение ответчиком о наличии у того государственной аккредитации по специальности/направлению подготовки и сделал ошибочный выбор.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 11.11.2024 N 88-24635/2024 (УИД 29RS0023-01-2023-005348-71)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работника: 1) О взыскании компенсацию за неисполнение обязанности по трудоустройству.
Требования работодателя: 2) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 3) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Работник выразил намерение исполнить предусмотренную договором о целевом обучении обязанность по трудоустройству, нереализованную ввиду отсутствия вакантных должностей, следовательно, оснований для взыскания с него расходов, понесенных в связи с предоставлением мер социальной поддержки, не имеется.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 31.10.2024 по делу N 88-26587/2024 (УИД 03RS0013-01-2023-002265-24)
Категория спора: 1) Неосновательное обогащение; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования: 1) О взыскании процентов; 2) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Ответчик нарушила условия договора по заключению трудового договора и осуществлению трудовой деятельности, поскольку в соответствии с условиями договора в ее обязанности входило освоение образовательной программы, заключение трудового договора и осуществление трудовой деятельности на условиях, установленных договором.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате госпошлины - дело в части направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 N 88-19415/2024 (УИД 86RS0004-01-2023-010064-55)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: о признании незаконным требования о выплате штрафа, освобождении от обязательства по выплате штрафа.
Обстоятельства: Истец полагает, что требование является необоснованным, поскольку он обращался в клиническую травматологическую больницу для трудоустройства, но не был принят на работу из-за отсутствия вакантных должностей.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30.10.2024 N 88-22462/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002017-04)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: Об обязании оборудовать здания детского сада системами молниезащиты.
Обстоятельства: В ходе судебного разбирательства доказательства несоответствия зданий при их введении в эксплуатацию требованиям действовавших в то время нормативных документов прокурором представлены не были.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 31.10.2024 по делу N 88-30006/2024 (УИД 23RS0015-01-2023-001973-03)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О расторжении договора.
Требования стороны: 2) Об обязании исполнить надлежащим образом обязательства по договору.
Обстоятельства: Истица считает, что она исполнила свои обязательства по договору в полном объеме. Ответчик же принятые им обязательства по договору не выполнил в полном объеме, поскольку меры социальной поддержки в период обучения в течение шести лет истице не предоставлялись.
Решение: 1) Отказано; 2) Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.11.2024 N 88-28034/2024 (УИД 62RS0023-01-2023-000825-11)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик принятые на себя обязательства по договору о целевом обучении не исполнил, не выполнил обязательства по осуществлению трудовой деятельности в связи с незавершением освоения образовательной программы на условиях договора о целевом обучении, оснований для освобождения его от взыскания штрафа не имеется. Размер штрафа уменьшен по ст. 333 ГК РФ.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.10.2024 N 88а-31863/2024 (УИД 91RS0022-01-2023-002721-53)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить антитеррористическую защищенность и пожарную безопасность объекта.
Обстоятельства: Прокурор указал, что прокуратурой в ходе проверки выявлены нарушения законодательства об антитеррористической защищенности, а также пожарной безопасности объекта образования.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.10.2024 N 8а-28867/2024, 88а-31890/2024 (УИД 91RS0022-01-2022-004008-56)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании нормативного правового акта недействующим.
Обстоятельства: Истец обратился в суд с административным исковым заявлением об оспаривании абзаца 3 пункта 2.7 Порядка обеспечения питанием обучающихся в общеобразовательных учреждениях муниципального образования городской округ Феодосия Республики Крым. Основным доказательством явилось наличие задолженности по возмещению расходов по оплате коммунальных услуг, указанной в письме от 10 июня 2022 года.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 12.11.2024 N 77-3666/2024 (УИД 73RS0006-01-2023-000862-41)
Приговор: По ч. 3 ст. 159, ч. 5 ст. 327 УК РФ (мошенничество; подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков).
Определение: Приговор изменен, осужденный освобожден от наказания, назначенного за совершение преступления, предусмотренного ч. 5 ст. 327 УК РФ, в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.10.2024 N 88-21457/2024 (УИД 24RS0056-01-2023-004279-05)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что в нарушение условий договора о целевом обучении ответчик не заключил трудовой договор и не осуществляет трудовую деятельность у работодателя.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.11.2024 N 88а-20629/2024
Категория: Споры с Росавиацией.
Требования: О признании незаконным действия.
Обстоятельства: С целью осуществления индивидуальной подготовки пилотов СВС заявитель как пилот-инструктор подготовил и предоставил для утверждения программу, соответствующую требованиям к обладателю свидетельства пилота СВС гражданской авиации (вид воздушного судна "самолет")", которая утверждена, но впоследствии по поручению Росавиации отозвана по причине отсутствия федеральных авиационных правил, устанавливающих требования к организации процесса подготовки специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала гражданской авиации у пилотов-инструкторов в порядке индивидуальной подготовки.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 24.10.2024 по делу N 88-25688/2024 (УИД 77RS0024-02-2023-007460-95)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании платы за вынужденный прогул; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Истец полагает свое увольнение незаконным, так как нарушены его права при увольнении, сокращение штата в организации подтверждено не было, нарушена процедура увольнения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.11.2024 N 88-22497/2024 (УИД 35RS0019-01-2024-000237-59)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании денежных средств; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик не отработал три года в медицинской организации согласно условиям договора, заключенного с истцом, в связи с чем обязан возместить расходы, связанные с предоставлением ему меры социальной поддержки, в размере пропорционально неотработанному времени.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.10.2024 N 88-21691/2024 (УИД 35RS0001-02-2023-004872-40)
Категория спора: Споры с органами государственной власти и местного самоуправления.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения требований пожарной безопасности.
Обстоятельства: Причиной спора стало установление прокурором нарушений требований пожарной безопасности в дошкольном образовательном учреждении. Ключевыми доказательствами, принятыми судом, стали результаты прокурорской проверки и нормативные акты, регулирующие пожарную безопасность.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.10.2024 N 88-22701/2024 (УИД 78RS0019-01-2023-003341-35)
Категория спора: 1) Возмездное оказание услуг; 2) Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации.
Требования: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании упущенной выгоды; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец обратился в суд с требованием о защите прав потребителя, утверждая, что ответчик не выдал дипломы об образовании после окончания обучения, что лишило истца возможности работать по специальности. Основным доказательством является факт успешного прохождения истцом итоговой аттестации и подтверждение оплаты образовательных услуг.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.10.2024 N 88-21282/2024 (УИД 78RS0022-01-2023-001177-63)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки, штрафа; 2) О взыскании убытков; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор об оказании платных образовательных услуг. Истец ссылается на неправомерный односторонний отказ ответчика от обязательств, предусмотренных заключенным между сторонами договором, в результате чего им были понесены убытки.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано; 3) Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 по делу N 88-32090/2024 (УИД 61RS0003-01-2023-005069-04)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании приказа об отчислении студента незаконным.
Обстоятельства: Со слов истца, решение об отчислении из учебного заведения принято с нарушением процедуры отчисления и не уполномоченным на то лицом.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.10.2024 N 88а-18942/2024 (УИД 59RS0004-01-2023-005778-08)
Категория: 1) Защита прав и свобод; 2) Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О возложении обязанности по устранению нарушений санитарных требований; 2) О возложении обязанности по осуществлению контроля и координации процедуры приема детей; 3) О возложении обязанности по организации предоставления начального общего образования в соответствии с санитарными требованиями.
Обстоятельства: Управление выявило нарушение санитарных правил в части превышения количества обучающихся в первых классах образовательного учреждения.
Решение: 1) - 3) Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 N 88-20650/2024 (УИД 22RS0002-01-2024-000127-63)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа; 3) О расторжении договора о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчица отказалась заключить трудовой договор по причине переезда в другой город и регистрации брака, на что ей было предложено трудоустроиться либо вернуть денежные средства, потраченные на выплату ей стипендии, а также выплатить суммы штрафа. Ответчица возмещать указанные суммы в добровольном порядке отказалась.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 N 88-22199/2024 (УИД 42RS0007-01-2023-004526-53)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании приказа об отчислении незаконным, восстановлении в университете.
Обстоятельства: Истец указал, что проходил обучение в университете, проживал в студенческом общежитии. В ходе проверки с участием декана был установлен факт нарушения им правил внутреннего распорядка студенческого общежития - курение в неположенном месте, в связи с чем он был отчислен из университета со ссылкой на допущенное нарушение, а также на несвоевременную оплату обучения.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Постановление Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 по делу N 16-5026/2024 (УИД 92MS0004-01-2024-000559-89)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) и объектов (территорий) религиозных организаций.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 N 88-25150/2024 (УИД 18RS0022-01-2023-001240-16)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании среднего заработка за время простоя; 2) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 3) О признании незаконным отстранения от работы.
Обстоятельства: Истица не прошла обязательный периодический медицинский осмотр, в связи с чем отстранена от работы без сохранения заработной платы.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 07.11.2024 N 88-26530/2024 (УИД 56RS0007-01-2024-000636-40)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) Об изменении формулировки увольнения; 4) О признании увольнения в связи с утратой доверия со стороны работодателя.
Обстоятельства: Истица была дважды привлечена к дисциплинарной ответственности за один и тот же проступок, что является незаконным.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 24.10.2024 по делу N 88-23899/2024 (УИД 03RS0003-01-2023-009627-02)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования заявителя: О признании недействительным решения об отказе в выплате.
Обстоятельства: Истице было отказано в заключении договора на предоставление единовременной компенсационной выплаты.
Решение: Удовлетворено.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 31.10.2024 N 88-7313/2024 (УИД 14RS0019-01-2023-001007-04)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О восстановлении на работе; 3) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Истица осуществляла трудовую деятельность в муниципальном бюджетном общеобразовательном учреждении. Она считает, что по причине ее обращений в компетентные органы для проверки деятельности руководителя в части соблюдения им трудовых прав работников учреждения она была уволена за совершение работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка. С увольнением истица не согласна.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 31.10.2024 по делу N 88-10770/2024 (УИД 15RS0002-01-2022-001296-94)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О признании права на денежную компенсацию.
Обстоятельства: В период приостановления регионального закона истцы обратились в уполномоченный орган за назначением им иных компенсаций, вследствие чего они утратили право на получение социальных гарантий по категории "Педагогический работник госучреждения образования в сельской местности" на период получения ими иной социальной выплаты.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.10.2024 N 88-22276/2024 (УИД 22RS0001-01-2024-000180-54)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным приказа об отчислении, восстановлении в составе обучающихся.
Обстоятельства: Истица указала, что была отчислена из техникума в нарушение установленного порядка, с нее не были истребованы письменные объяснения, в приказе об отчислении отсутствуют ссылки на конкретные нормы, которые были нарушены отчисленными студентками, а она активных действий по физическому и моральному насилию в отношении потерпевшей не предпринимала.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 22.10.2024 N 88а-32014/2024 (УИД 50RS0002-01-2023-003905-41)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О признании незаконным бездействия; 2) О возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Обстоятельства: По мнению истца, ответчик не принял меры по организации подвоза обучающихся специально выделенным транспортом до образовательного учреждения и обратно. Основными доказательствами, принятыми судом, являются отсутствие общественного транспорта между населенными пунктами и значительное расстояние от места жительства истца до образовательного учреждения.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.11.2024 N 88-19995/2024 (УИД 72RS0014-01-2024-002442-59)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указывает, что ответчик по условиям договора обязан освоить образовательную программу высшего образования и осуществлять трудовую деятельность в соответствии с полученной квалификацией на условиях заключенного договора, однако свои обязательства не исполнил.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.10.2024 N 88-19018/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-006946-18)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указывает, что ответчик после прохождения целевого обучения не трудоустроился, в установленный срок денежные средства не возвратил.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.10.2024 N 88-19037/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-008984-15)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что ответчик прошел подготовку и стажировку, что подтверждается сертификатом. Трудовой договор с ответчиком расторгнут по инициативе работника. Возместить расходы, понесенные в связи с обучением, он отказался.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части; 2) О возмещении почтовых расходов - удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 29.10.2024 по делу N 88-23757/2024 (УИД 77RS0009-02-2023-006229-24)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Суд апелляционной инстанции не обсуждал в судебном заседании вопрос о возможности снижения размера возмещения оплаты за обучение на основании статьи 250 Трудового кодекса РФ.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.10.2024 N 88а-20182/2024 (УИД 59OS0000-01-2023-000538-57)
Об оставлении без изменения апелляционного определения Четвертого апелляционного суда общей юрисдикции от 29.05.2024 по делу N 66а-672/2024 (УИД 59OS0000-01-2023-000538-57) о признании недействующим пункта 1 статьи 1 Закона Пермского края от 29.09.2023 N 230-ПК "О перераспределении отдельных полномочий между органами местного самоуправления Пермского городского округа и органами государственной власти Пермского края".

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.10.2024 N 88-19752/2024 (УИД 55RS0007-01-2023-005410-83)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: В нарушение трудового законодательства ответчиком было произведено расторжение трудового договора при наличии письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу и соответствия истца требованиям, предъявляемым к желаемой должности, при наличии высшего образования и опыта работы.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 30.10.2024 N 88а-26317/2024 (УИД 76OS0000-01-2023-000199-67)
Об оставлении без изменения решения Ярославского областного суда от 05.02.2024, которым отказано в признании недействующей части 6.2 статьи 72 Закона Ярославской области от 19.12.2008 N 65-з "Социальный кодекс Ярославской области".

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 24.10.2024 по делу N 88-32376/2024 (УИД 91RS0003-01-2023-002381-43)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности обеспечить финансирование расходов на устранение нарушений требований законодательства о пожарной безопасности, устранить нарушения требований законодательства о пожарной безопасности.
Обстоятельства: Проведенной прокуратурой проверкой исполнения законодательства в области пожарной безопасности при эксплуатации объекта (дошкольного учреждения) были установлены нарушения требований нормативных актов по пожарной безопасности.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 22.10.2024 по делу N 88-32724/2024 (УИД 34RS0018-01-2024-000298-51)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О признании незаконным отказа в увеличении объема педагогической нагрузки.
Обстоятельства: Со слов истца, директором школы ему была уменьшена педагогическая нагрузка, оставшаяся нагрузка перераспределена социальному педагогу, в связи с чем он был вынужден обратиться за защитой своих трудовых прав.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 17.10.2024 N 88-24843/2024 по делу N 2-133/2024 (УИД 21RS0023-01-2023-001560-92)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О взыскании доплаты за руководство производственной практикой.
Обстоятельства: Истец указал, что осуществлял руководство производственной практикой студентов, однако эти обязанности не входили в его должностные обязанности согласно условиям трудового договора и должностной инструкции, при этом работодатель не ознакомил истца с приказами о назначении руководителем производственной практики и установлении доплаты за эту работу.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88-17483/2024 (УИД 86RS0001-01-2022-005778-58)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 3) О взыскании компенсации за задержку заработной платы; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Требования работодателя: 5) О взыскании излишне выплаченных работникам денежных сумм.
Обстоятельства: Истец, как педагогический работник, имеет право на сокращенную продолжительность рабочего времени и удлиненный оплачиваемый отпуск при работе с воспитанниками с ограниченными возможностями здоровья.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено в части; 5) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88-17789/2024 (УИД 72RS0004-01-2024-000003-49)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что поскольку ответчик не выполнил обязательства по осуществлению трудовой деятельности в течение 3 лет, то обязан выплатить в пользу образовательного учреждения штраф в размере расходов федерального бюджета, потраченных на обучение.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 30.10.2024 N 88а-25461/2024 (УИД 68RS0027-01-2023-001223-07)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования прокурора: О признании бездействия незаконным, обязании выполнить мероприятия по антитеррористической защищенности объекта образования.
Обстоятельства: В ходе проведения прокурорской проверки установлено, что здание детского сада ограждено забором, однако его высота не соответствует требованиям СН 441-72, мер по надлежащему ограждению территории не принято, деятельность осуществляется в условиях, создающих угрозу для жизни и здоровья обучающихся и работников данного объекта образования.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.10.2024 N 88-22103/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002021-89)
Категория спора: С органами государственной власти и местного самоуправления.
Требования: 1) Об обязании оборудовать молниезащитой учебные корпуса школы и детского сада; 2) Об обеспечении финансирования работ по оборудованию молниезащитой зданий учебных корпусов.
Обстоятельства: По мнению истца, ответчик не выполнил обязанности по оборудованию зданий молниезащитой, что нарушает безопасность жизни и здоровья воспитанников и работников учреждений. Основными доказательствами, принятыми судом, являются проверка прокуратуры и нормативные акты, регулирующие безопасность зданий.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.10.2024 N 88-21907/2024 (УИД 38RS0036-01-2023-006790-69)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что по окончании образовательной программы ответчица трудовой договор не заключила, условия договора о целевом обучении по образовательной программе высшего образования (ординатура) не исполнила.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.10.2024 N 88-21032/2024 (УИД 54MS0091-01-2024-000219-67)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования: 1) О взыскании задолженности за оказание образовательных услуг; 2) О взыскании пени.
Обстоятельства: По мнению истца, ответчик не оплатил образовательные услуги в полном объеме, что подтверждается справкой о задолженности. Основными доказательствами, принятыми судом, являются договор об оказании платных образовательных услуг и справка о задолженности.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 23.10.2024 N 88а-24402/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-023755-37)
Категория спора: С органами государственной власти и местного самоуправления.
Требования: 1) О признании незаконным бездействия; 2) О возложении обязанности рассмотреть вопрос о предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец обратился в суд с жалобой на бездействие ответчика, выразившееся в непредоставлении места в дошкольном образовательном учреждении. Суд установил, что истец подал заявление на зачисление ребенка в дошкольное учреждение, но место не было предоставлено.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 14.10.2024 N 88-22071/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002027-71)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об обязании оборудовать здание молниезащитой.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что оборудование здания детского сада устройством молниезащиты является обязательным и направлено на обеспечение безопасности жизни и здоровья воспитанников, их родителей, работников образовательного учреждения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 24.10.2024 N 88-26546/2024 (УИД 03RS0006-01-2023-008295-56)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: В связи с неисполнением ответчиком обязательств по осуществлению трудовой деятельности в учреждении здравоохранения у истца возникло право требовать выплаты штрафа по договору о целевом обучении по образовательной программе высшего образования.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.10.2024 N 88-20258/2024 (УИД 54RS0039-01-2023-000570-31)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) Об обязании аннулирования требования о выплате денежных средств, о предоставлении компенсации оплаты жилого помещения и коммунальных услуг.
Обстоятельства: Истец указал, что получал компенсацию оплаты жилого помещения и коммунальных услуг. Истец обратился для смены счета в связи с истечением срока действия карты, ему было сообщено об отсутствии оснований для получения данной льготы в связи со сменой прописки и обязании вернуть сумму льготы.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.10.2024 N 88-25496/2024 (УИД 77RS0023-02-2021-021730-83)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Сторонами был заключен ученический договор. Ответчик прошел обучение, ему была присвоена квалификация "магистр", однако от заключения трудового договора ответчик отказался.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Постановление Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 25.10.2024 N 16-4760/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.352 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.10.2024 N 88-18236/2024 (УИД 45RS0026-01-2023-015824-94)
Категория спора: Компенсации.
Требования уполномоченного органа: 1) О взыскании мер социальной поддержки; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указывает на неисполнение ответчиком обязательств по договору о целевом обучении. Заявляет, что ответчику во время обучения была выплачена стипендия, но к месту работы ответчик не прибыла, трудовой договор не заключила.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.10.2024 N 88-19093/2024 (УИД 72RS0025-01-2024-000630-62)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор об оказании платных образовательных услуг, истец ссылается на то, что ответчик надлежащим образом не исполнял принятые на себя обязательства по договору по оплате обучения.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.10.2024 N 88-20995/2024 (УИД 22RS0066-01-2023-004584-65)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О возложении обязанности осуществить мероприятия по обследованию состояния здания; 2) О возложении обязанности обеспечить финансирование мероприятий.
Обстоятельства: В ходе проверки исполнения законодательства об образовании и законодательства, регламентирующего безопасность пребывания несовершеннолетних в образовательном учреждении, прокурор установил, что комплексное обследование технического состояния здания школы с привлечением специализированной организации не проводилось, что нарушает права несовершеннолетних на благоприятные условия пребывания, ставит под угрозу их жизнь и безопасность.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 17.10.2024 N 88-9032/2024 (УИД 49RS0002-01-2024-000081-11)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: В материалах дела отсутствуют доказательства, свидетельствующие о совершении истицей, выполнявшей воспитательные функции, виновных действий (бездействия), которые нарушают нормы морали и нравственности и несовместимы с продолжением работы, связанной с воспитанием детей. Ответчиком не соблюден срок привлечения к дисциплинарной ответственности в виде увольнения, не учтены тяжесть совершенного проступка и предшествующее поведение истицы.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 по делу N 88-32009/2024 (УИД 61RS0010-01-2022-003209-56)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования заявителя: О расторжении договора целевого обучения, взыскании социальных выплат на время обучения.
Обстоятельства: Истцом обязательство выполнено, однако в срок ответчик не был трудоустроен на подходящую должность в соответствующем структурном подразделении в соответствии с полученным им образованием.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88-25051/2024 (УИД 56RS0023-01-2024-000037-19)
Категория: Договор целевого обучения.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: При определении размера штрафа судом не установлена причина неисполнения ответчиком обязательств, предусмотренных договором об обучении. Также судом не установлены особенности материального положения ответчика.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 24.10.2024 N 88-25002/2024 (УИД 03RS0054-01-2023-002694-56)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании суммы штрафа, процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что между сторонами был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, по которому ответчик поступает на целевое обучение в пределах установленной квоты приема по образовательным программам высшего образования по определенной специальности в образовательное учреждение. Между тем ответчик не выполнил принятые на себя обязательства.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.09.2024 N 88-16341/2024 (УИД 72RS0025-01-2022-013909-60)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О взыскании оплаты вынужденного прогула, индексации зарплаты, взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда, восстановлении на работе, признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора, признании документа о несоответствии квалификационным требованиям не соответствующим общим и специальным требованиям и нарушившим права.
Обстоятельства: Конкурсная процедура в отношении истца проведена в соответствии с законом, фактов дискриминации в отношении истца не установлено.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 по делу N 88-30560/2024 (УИД 50RS0039-01-2023-013081-40)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О признании договора незаключенным.
Требования исполнителя: 2) О взыскании задолженности; 3) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88-26994/2024 (УИД 50RS0031-01-2023-020135-60)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что после оплаты услуг ответчика ей были оказаны услуги ненадлежащего качества, не была предоставлена услуга в виде консультации.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.10.2024 по делу N 88-23608/2024 (УИД 77RS0006-02-2022-014847-18)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Ненадлежащее исполнение ответчиком принятых по договору обязательств.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 23.10.2024 N 88а-24169/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-023950-34)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: В дошкольное образовательное учреждение дочь истицы не зачислена, чем нарушены ее права и законные интересы, гарантированные действующим законодательством Российской Федерации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.10.2024 N 88-21145/2024 (УИД 29RS0018-01-2023-004726-68)
Категория спора: С органами государственной власти и местного самоуправления.
Требования: 1) Об устранении нарушений требований санитарного законодательства.
Обстоятельства: По мнению истца, ответчик не обеспечил наполняемость классов, размещенных в кабинетах, исходя из расчета соблюдения нормы площади на одного обучающегося не менее 2,5 кв. м при фронтальных формах занятий. Основные доказательства включают протоколы об административных правонарушениях и предписания, выданные истцом ответчику.
Решение: 1) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 09.10.2024 N 88-28775/2024 (УИД 57RS0003-01-2023-000231-68)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании недействительным диплома о профессиональной переподготовке.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчица обучение не проходила, занятия не посещала, итоговый экзамен не сдавала.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 22.10.2024 N 88-26503/2024 (УИД 77RS0015-02-2023-014379-88)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании штрафа; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании убытков.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор о целевом обучении. Истец ссылается на то, что ответчик после окончания обучения обязанность по трудоустройству не выполнил, поэтому у него возникла обязанность возместить расходы, затраченные на его обучение.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 22.10.2024 N 88-26625/2024 (УИД 77RS0020-02-2023-013704-05)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работодателя; 2) Социальные пособия.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Требования уполномоченного органа: 2) О взыскании расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что обязательства по договору о целевом обучении ответчиком не исполнены.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.10.2024 N 88-17982/2024 (УИД 54RS0010-01-2023-004935-16)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании штрафа; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании процентов; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор об оказании образовательных услуг. Истцом были перечислены денежные средства, что подтверждается заявлением на оплату. Истец обратилась к ответчику с претензией об отказе от договора, возврате денежных средств, ссылаясь на крайне низкое качество обучения.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части; 4) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.10.2024 N 88-19817/2024 (УИД 22RS0068-01-2023-005871-75)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании единовременного пособия; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным приказа о выплате единовременного пособия.
Обстоятельства: Единовременное пособие при увольнении истице выплачено ответчиком не в полном объеме. Ей стало известно, что в приказ по личному составу ответчиком были внесены изменения в части размера причитающейся ей выплаты, в расчет для выплаты пособия не был включен период обучения в педагогическом университете.
Решение: Дело передано на новое рассмотрение.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 16.10.2024 N 88а-23174/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-011730-28)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: о признании бездействия незаконным.
Обстоятельства: Истица указала, что она обратилась к ответчику с заявлением о зачислении ее несовершеннолетнего ребенка в дошкольное учреждение, однако ее ребенок не принят в дошкольное учреждение, что создает препятствия в реализации права на общедоступное бесплатное дошкольное образование.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.10.2024 N 88-17447/2024 (УИД 24RS0035-01-2023-001889-43)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: О признании решения незаконным, возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указывает, что в нарушение требований закона ответчик индексацию страховой пенсии не произвел.
Решение: Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88-7179/2024 по делу N 2-2726/2024 (УИД 14RS0035-01-2024-002167-57)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: О взыскании компенсации по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указывает, что по условиям договора ответчик принял на себя обязательства после получения им профессионального образования трудоустроить его по полученной профессии либо выплатить компенсацию при отказе от трудоустройства. После получения диплома он обратился к ответчику по вопросу трудоустройства, ему предложили должность, которая не соответствует его специальности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 17.10.2024 N 8а-26294/2024(88а-30734/2024) (УИД 34RS0005-01-2023-004808-95)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить целевое финансирование учреждения для заключения договора об осуществлении круглосуточной охраны объекта (территории) образовательного учреждения, заключить договор.
Обстоятельства: Прокуратурой установлено, что физическая охрана учреждения частным охранным предприятием не осуществляется, профессиональная круглосуточная физическая охрана в учреждении отсутствует, охрана осуществляется вахтером.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 03.10.2024 по делу N 88-31049/2024 (УИД 61RS0019-01-2023-004831-64)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании состава комиссии не соответствующим нормативным требованиям.
Обстоятельства: Истец полагает, что состав комиссии противоречит положениям закона, поскольку ни представители МЧС РФ, ни представители Роспотребнадзора не были включены в состав комиссии.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.10.2024 N 88-22309/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002028-68)
Категория спора: С органами государственной власти и местного самоуправления.
Требования: 1) О возложении обязанности оборудовать здание молниезащитой.
Обстоятельства: По мнению истца, ответчик не оборудовал здание молниезащитой, что нарушает требования безопасности. Основные доказательства, принятые судом, включают прокурорскую проверку и установленные факты отсутствия молниезащиты на здании.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 07.10.2024 N 88-22203/2024 (УИД 35RS0010-01-2023-008146-73)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец направил ответчику уведомление о возврате выплаченных в период обучения денежных средств и штрафов в связи с неисполнением обязательств по трудоустройству, однако спорная сумма истцу не была возвращена, штрафы не уплачены.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.10.2024 N 88-21678/2024 (УИД 70RS0001-01-2011-002464-39)
Процессуальные вопросы: Принято определение об отказе в пересмотре по новым обстоятельствам.
Решение: Определение оставлено без изменения.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 08.10.2024 N 88-22791/2024(8Г-20340/2024) (УИД 77RS0033-02-2023-003981-64)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным и отмене приказа о наложении дисциплинарного взыскания, восстановлении в образовательном учреждении в качестве студента.
Обстоятельства: Истец не согласен с приказом об отчислении, полагает, что ни один из пунктов Правил им за весь период обучения нарушен не был, ни на момент запроса объяснительной, ни на момент вручения приказа об отчислении, ни на момент рассмотрения заявления Комиссией, ни одного доказательства совершения Истцом вменяемых дисциплинарных проступков, университетом не предоставлено.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 09.10.2024 N 88-20337/2024 (УИД 47RS0006-01-2023-007196-22)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О признании одностороннего расторжения договора недействительным.
Обстоятельства: Невнесение платы за обучение либо кратковременная ее просрочка права ответчика не нарушает.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 15.10.2024 N 88-31832/2024 (УИД 91RS0003-01-2023-005136-23)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования: 1) О признании частично незаконным решения об отказе в досрочном назначении страховой пенсии по старости; 2) Об обязании ответчика зачесть льготный стаж; 3) Об обязании ответчика назначить досрочную страховую пенсию по старости.
Обстоятельства: Истец обратилась в суд с иском о перерасчете пенсии, утверждая, что ответчик неправильно посчитал ее педагогический стаж. Суд принял во внимание записи в трудовой книжке и справки, подтверждающие педагогическую деятельность истца.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 14.10.2024 N 88-21469/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002019-95)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании оборудовать здания молниезащитой.
Обстоятельства: В ходе прокурорской проверки было установлено, что здания школы, начальной школы и детского сада не оборудованы устройствами молниезащиты.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 01.10.2024 N 88-29620/2024 (УИД 01RS0004-01-2024-000474-23)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить условия обучения.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчиком не приняты меры, направленные на обеспечение антитеррористической защищенности образовательного учреждения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 по делу N 88-18268/2024 (УИД 74RS0002-01-2024-001829-59)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: В добровольном порядке штраф ответчиком не выплачен.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01.10.2024 N 88-18438/2024 (УИД 55RS0006-01-2023-004826-45)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О признании договора действующим; 2) О признании приказа об отчислении незаконным; 3) О признании возвращения денежных средств незаконным; 4) О возложении обязанности оплатить обучение, восстановлении в статусе студента.
Обстоятельства: По мнению истца, он был отчислен из учреждения высшего образования в отсутствие на то законных оснований.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88а-26761/2024 по делу N 2-3769/2023 (УИД 23RS0003-01-2023-006205-68)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: Об обязании выполнить требования санитарно-эпидемиологического законодательства, выделить финансовые средства в объеме, необходимом для проведения мероприятий по устранению нарушений.
Обстоятельства: Суды не учли, что понуждение администрации к выделению финансирования является ограничением права главного распорядителя средств федерального бюджета на самостоятельное решение вопросов, отнесенных к компетенции данного органа, в том числе вопроса, какими силами и средствами обеспечить деятельность подведомственных ему учреждений, и нарушает принцип разделения властей.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01.10.2024 N 88-19984/2024 (УИД 24RS0013-01-2023-000142-48)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании условий трудового договора нарушенными, обязании восстановить права.
Обстоятельства: Ответчиком не допущено нарушения норм трудового права при определении учебной нагрузки.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88а-22849/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-009508-98)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что отцом ребенка было подано заявление о предоставлении сыну места в дошкольном образовательном учреждении по месту проживания, однако в дошкольное образовательное учреждение сын не был зачислен, чем нарушены его права и законные интересы, гарантированные действующим законодательством Российской Федерации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 26.09.2024 N 88-23242/2024 (УИД 77RS0032-02-2023-015054-72)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования: 1) О признании срочного трудового договора заключенным на неопределенный срок; 2) О признании прохождения конкурсного отбора и заключения краткосрочных трудовых соглашений злоупотреблением; 3) О взыскании платы за вынужденный прогул, компенсации морального вреда; 4) О восстановлении на работе, признании увольнения незаконным.
Обстоятельства: Позиция истца о необходимости признания трудового договора с ответчиком заключенным на неопределенный срок, трансформации срочного трудового договора в трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, надлежащей правовой оценки не получила.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.09.2024 по делу N 88-8569/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-002566-92)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О признании диплома о профессиональной переподготовке недействительным; 2) Об обязании передать диплом в организацию высшего образования; 3) Об обязании исключить записи о выдаче диплома с последующим его уничтожением.
Обстоятельства: Прокурор заявляет, что ответчик-1 не проходил обучение, не сдавал итоговую аттестацию у ответчика-2, а значит, диплом о профессиональной переподготовке является недействительным.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.10.2024 N 88-24177/2024 (УИД 03RS0030-01-2023-000621-78)
Категория: Споры по договору о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик не отработал установленный договором о целевом обучении срок.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 08.10.2024 по делу N 88-28276/2024 (УИД 57RS0022-01-2024-000135-44)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О взыскании задолженности по выплате компенсации на оплату жилого помещения, обязании выплатить компенсацию.
Обстоятельства: Истец считается проходящим службу в полиции, в связи с чем не относится к категории граждан, имеющих право на компенсационные выплаты.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 26.09.2024 по делу N 88-20954/2024 (УИД 71RS0025-01-2023-001138-02)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Истец указал, что с ответчиком заключены договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования и договор о предоставлении мер поддержки. В соответствии с условиями договора о целевом обучении ответчик был обязан заключить с учреждением трудовой договор в срок не более 1 месяца после даты завершения срока прохождения аккредитации специалиста. Однако ответчик после окончания специалитета и ординатуры не трудоустроился и не отработал трехлетний срок, в добровольном порядке денежные средства не возместил.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 07.10.2024 N 88-18684/2024 (УИД 47RS0002-01-2023-001212-47)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании образовательного учреждения укомплектовать кабинет по предмету "основы безопасности жизнедеятельности" необходимым инвентарем.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 07.10.2024 N 88-18688/2024 (УИД 47RS0002-01-2023-001211-50)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании образовательного учреждения укомплектовать кабинет по предмету "основы безопасности жизнедеятельности" необходимым оборудованием.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30.09.2024 N 88-21122/2024 (УИД 51RS0021-01-2023-002093-80)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О восстановлении учебной нагрузки педагога, компенсации морального вреда.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 02.10.2024 по делу N 88-23969/2024 (УИД 63RS0045-01-2023-009597-52)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчиком не исполнены обязательства по осуществлению трудовой деятельности в связи с незавершением им освоения образовательной программы на условиях договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 25.09.2024 N 88а-9171/2024 (УИД 28RS0019-01-2023-000869-68)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными действий по изданию приказа.
Обстоятельства: Истец заявляет, что приказ по приведению штатного расписания образовательного учреждения в соответствие с законом путем исключения из штатного расписания ставки мастера производственного обучения является незаконным, так как должность педагогического работника "мастер производственного обучения" включена в штатное расписание в целях обеспечения образовательной внеурочной деятельности на основании разработанной программы, при наличии лицензии и необходимой материально-технической базы.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 23.09.2024 по делу N 88-27833/2024 (УИД 57RS0023-01-2023-003154-36)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании недействительным удостоверения.
Обстоятельства: В нарушение установленного законом порядка организация выдала гражданину удостоверение о дополнительной профессиональной подготовке без фактического прохождения гражданином обучения и итоговой аттестации.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 02.10.2024 N 88а-22252/2024 (УИД 77RS0014-02-2023-009531-38)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: О признании незаконным решения о призыве на военную службу.
Обстоятельства: Заявителем доказательств наличия у него заболевания, препятствующего прохождению военной службы, не представлено.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 25.09.2024 N 88-29549/2024 (УИД 61RS0019-01-2023-005159-50)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О понуждении обеспечить оборудованием; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) Об обязании провести обучение.
Обстоятельства: Обязанность по ведению электронных журналов, возложенная на истца и иных сотрудников, являлась трудовой функцией педагогических работников, закрепленной локальными нормативными актами школы, нормами действующего законодательства РФ.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 26.09.2024 N 88-22812/2024 (УИД 03RS0031-01-2024-000092-76)
Категория спора: Компенсации.
Требования уполномоченного органа государственной власти: О взыскании перечисленной суммы компенсации за обучение.
Обстоятельства: Со слов истца, ответчиком взятые на себя обязательства по договору о целевом обучении исполнены не были.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.10.2024 N 88-19438/2024 (УИД 55RS0006-01-2023-003603-28)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании ограничить свободный доступ в нежилое помещение и земельный участок.
Обстоятельства: Ответчик как орган, осуществляющий от имени муниципального образования функции управления муниципальным имуществом, несет обязанность по содержанию муниципального имущества в состоянии, обеспечивающем его безопасность для окружающих.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.09.2024 N 88-18903/2024 (УИД 10RS0011-01-2023-011154-60)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что между сторонами заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, по условиям которого ответчик принял обязательство освоить программу ординатуры. По условиям договора ответчику за период обучения была выплачена разовая стипендия, также выплачивалась ежемесячно дополнительная стипендия. Между тем ответчик условия договора не исполнил.
Решение: Отказано.

Кассационное постановление Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.10.2024 по делу N 77-3105/2024
Приговор: По ч. 1 ст. 285 УК РФ (злоупотребление должностными полномочиями).
Постановление: Приговор оставлен без изменения.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.09.2024 N 88-16891/2024 (УИД 74RS0002-01-2024-000738-34)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Истец указал, что работал в школе учителем физической культуры. Приказом работодателя трудовой договор с ним был расторгнут по пункту 5 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации. С привлечением его к дисциплинарной ответственности и увольнением не согласен. Считает, что действиями работодателя нарушены его трудовые права.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.09.2024 N 88-17444/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-009434-14)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности по созданию условий для беспрепятственного доступа инвалидов в учреждение.
Обстоятельства: Установлены обстоятельства нарушения ответчиком-2 требований закона о доступе инвалидов и маломобильных групп населения в здание школы, наличие технической возможности их устранения.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 01.10.2024 N 88а-28481/2024 по делу N 2-3355/2023 (УИД 91RS0022-01-2023-003819-57)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования прокурора: О возложении обязанности обеспечить оснащение лингафонного кабинета в школе.
Обстоятельства: Административными ответчиками не выполнены требования норм действующего законодательства; бездействие не позволяет обеспечить надлежащий уровень преподавания иностранных языков в образовательном учреждении.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 18.09.2024 N 88-20194/2024 (УИД 51RS0007-01-2023-002324-32)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.09.2024 N 88-20648/2024 (УИД 78RS0005-01-2023-007332-56)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 4) О восстановлении на работе; 5) О признании незаконным увольнения за применение, в том числе однократное, методов воспитания, связанных с физическим и (или) психическим насилием над личностью обучающегося, воспитанника.
Обстоятельства: Истец считает, что нарушена процедура привлечения к дисциплинарной ответственности и увольнения.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено; 4) Отказано; 5) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30.09.2024 N 88-20318/2024 (УИД 47RS0002-01-2023-001264-85)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности укомплектовать кабинет учебными пособиями.
Обстоятельства: Не учтено, что приказ Минпросвещения России не применяется в отношении образовательных организаций, не включенных в программу "Развитие образования" в целях создания новых (дополнительных) мест.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30.09.2024 N 88-20317/2024 (УИД 47RS0002-01-2023-001264-85)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Не учтено, что приказ Минпросвещения России не применяется в отношении образовательных организаций, не включенных в программу "Развитие образования" в целях создания новых (дополнительных) мест.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30.09.2024 N 88-20421/2024 (УИД 78RS0011-01-2023-002126-30)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании незаконным приказа о проведении аттестации на соответствие занимаемой должности; 2) О признании незаконным представления на аттестацию.
Обстоятельства: На момент издания приказа об организации аттестации педагогических работников истец ни к одной квалификационной категории не относился, что прохождения им аттестации на соответствие занимаемой должности не исключало.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 17.09.2024 N 88-9764/2024 (УИД 26RS0032-01-2023-000648-92)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании договора о целевом обучении расторгнутым, признании обязательства заключить трудовой договор и отработать не менее 3 лет с момента трудоустройства прекращенным.
Обстоятельства: Истица ссылается на неисполнение ответчиком обязательств по договору целевого обучения в части предоставления мер социальной поддержки, что является основанием для досрочного прекращения договора, соответственно, оснований для выполнения обязательств по трудоустройству у нее не имеется.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 19.09.2024 N 88-23220/2024 по делу N 2-315/2024 (УИД 12RS0001-01-2024-000131-63)
Категория спора: Компенсации.
Требования: О возмещении расходов на оплату жилищно-коммунальных услуг.
Обстоятельства: Прокурор, действуя в интересах истицы, указал, что истица является специалистом муниципальной системы образования, проработавшей в поселке в течение продолжительного времени, вышедшая на страховую пенсию по старости и проживающая в поселке, имеет право на возмещение ответчиком понесенных ею расходов на оплату заявленных расходов на жилищно-коммунальные услуги.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 16.09.2024 по делу N 88-29769/2024 (УИД 46RS0012-01-2023-001569-23)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Установлено, что обязательства по договору ответчиком не были исполнены, он уволился, не отработав установленный договором срок.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 25.09.2024 N 88а-20087/2024
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании бездействия незаконным.
Обстоятельства: Административная истица повторно обратилась к административному ответчику, потребовав исполнить решение суда и рассмотреть вопрос о предоставлении ее ребенку места в дошкольной группе либо предложить на выбор свободные места в трех общеобразовательных организациях в доступной близости от места проживания, однако место в детском саду ребенку не предоставлено.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 24.09.2024 N 88а-22849/2024 (УИД 03RS0013-01-2024-000265-26)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения требований пожарной безопасности.
Обстоятельства: Выявлены многочисленные нарушения требований пожарной безопасности.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.09.2024 N 88-17841/2024 (УИД 70RS0004-01-2023-005342-71)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования: 1) О взыскании задолженности по оплате платных образовательных услуг; 2) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец обратился в суд с требованием о взыскании задолженности по договору на оказание платных образовательных услуг, так как ответчик не исполнил обязательства по оплате. Ответчик утверждает, что истец не исполнил свои обязанности по договору и не осуществлял контроль образовательного процесса. Ключевые доказательства включают договор на оказание платных образовательных услуг, заявление ответчика об отчислении и справки о доступе к образовательным материалам.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 19.09.2024 N 88-8370/2024 (УИД 28RS0017-01-2023-002825-29)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Учитель применил в отношении малолетнего ребенка (ученика) недопустимые методы воспитания, проигнорировав правила этики и профессионального поведения педагога, ущемил достоинство ученика, нарушил безопасные условия его обучения.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.09.2024 N 88-18295/2024 (УИД 38RS0023-01-2023-001706-05)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании незаконными действий, выразившихся в непредоставлении ходатайства на поощрение за обучение, обязании устранить нарушение прав и взыскании компенсации.
Обстоятельства: Решение о поощрении принимается непосредственно администрацией исправительного учреждения по ходатайству общеобразовательной организации, а общеобразовательное учреждение вправе ходатайствовать о поощрении осужденного за успехи в обучении, добросовестное обучение. Само по себе ненаправление такого ходатайства, учитывая, что это является правом общеобразовательного учреждения, не нарушает права истца, основания для взыскания компенсации морального вреда отсутствуют.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 11.09.2024 N 88-25219/2024 (УИД 30RS0004-01-2023-002861-75)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 4) О восстановлении на работе; 5) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Дисциплинарные взыскания были наложены на истца обоснованно, с учетом тяжести совершенного проступка и обстоятельств, при которых они были совершены. Требования трудового законодательства при наложении взыскания работодателем были соблюдены в полном объеме.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.09.2024 N 88-20510/2024 (УИД 47RS0003-01-2023-000372-89)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик успешно прошла два курса, от заключения трудового договора отказалась.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя - отказано; 2) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.09.2024 N 88-20536/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-001661-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по собственному желанию.
Обстоятельства: Истица указала, что работу совмещает с учебой, обратилась к работодателю с заявлением о предоставлении дополнительного отпуска с сохранением среднего заработка для прохождения государственной итоговой аттестации. В предоставлении отпуска было отказано. Считает, что работодателем нарушены ее права. В связи с тем, что работодатель отказал в предоставлении отпуска, была вынуждена уволиться.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.09.2024 N 88-18825/2024 (УИД 47RS0002-01-2023-001263-88)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании выполнить определенные действия.
Обстоятельства: Прокурор указал на ненадлежащую организацию обучения несовершеннолетних, обучающихся знаниям в области обороны и подготовки по основам военной службы.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.09.2024 N 88-18821/2024 (УИД 47RS0002-01-2023-001209-56)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании выполнить определенные действия.
Обстоятельства: Из материалов дела следует, что проведенной проверкой установлено недостаточное укомплектование кабинета в учебном учреждении оборудованием, предусмотренным приказом уполномоченного органа.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 11.09.2024 по делу N 88а-23803/2024 (УИД 91RS0009-01-2023-002142-54)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении совершить определенные действия.
Обстоятельства: Прокуратурой проведена проверка исполнения требований законодательства об образовании в части материально-технического обеспечения образовательного процесса, по результатам которой установлено, что лингафонные кабинеты, обеспечивающие изучение иностранных языков в общеобразовательном учреждении, не соответствуют установленным требованиям.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.09.2024 N 88а-22559/2024 (УИД 03RS0005-01-2022-007686-77)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности ликвидировать перенаполняемость образовательных учреждений.
Обстоятельства: По мнению прокурора, орган местного самоуправления не предпринял действенных мер для ликвидации перенаполняемости учащимися в образовательных учреждениях.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 19.09.2024 N 88-23303/2024 (УИД 03RS0012-01-2023-002443-28)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании процентов; 2) О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил обязательства по осуществлению трудовой деятельности после освоения образовательной программы на условиях договора о целевом обучении, в связи с чем ему начислен штраф. Задолженность в виде штрафа не погашена в полном размере.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.09.2024 N 88а-16655/2024 (УИД 74RS0001-01-2023-002422-63)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании заключения и решения незаконными, возложении обязанности.
Обстоятельства: Истцы указали, что они, являясь работниками бюджетного учреждения дополнительного образования, получили информацию о подготовке реорганизации данного учреждения, о чем им, как работникам, никаких уведомлений в установленном законом порядке не поступало. Считают, что нарушаются их права, предусмотренные трудовым законодательством, а также отсутствует экономическая целесообразность в проведении данной реорганизации.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.09.2024 N 88а-20089/2024
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании бездействия незаконным.
Обстоятельства: Административная истица повторно обратилась к административному ответчику, потребовав исполнить решение суда и рассмотреть вопрос о предоставлении ее ребенку места в дошкольной группе либо предложить на выбор свободные места в трех общеобразовательных организациях в доступной близости от места проживания, однако место в детском саду ребенку не предоставлено.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.09.2024 N 88а-20075/2024
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании бездействия незаконным.
Обстоятельства: Заявитель указал на то, что зарегистрирована для поступления в детский сад, однако место в детском саду ребенку не предоставлено.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.09.2024 N 88-19226/2024 (УИД 11RS0009-01-2023-002026-74)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: Об обязании оборудовать здание молниезащитой, устранить протекание кровли здания, восстановить покрытие стен и потолков в местах протечки кровли.
Обстоятельства: В ходе прокурорской проверки установлено, что здание детского сада устройством молниезащиты не оборудовано, кровля здания находится в ненадлежащем состоянии, что привело к ее протеканию и повреждению внутренней отделки стен и потолка помещений.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 10.09.2024 N 88-28021/2024 (УИД 01RS0004-01-2024-000473-26)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Обязательные в силу закона необходимая охранная сигнализация, система оповещения и управления эвакуацией либо автономными системами (средствами) экстренного оповещения в помещениях образовательного учреждения отсутствуют, выполнение мероприятий необходимо для пресечения преступлений террористической направленности и является мерой по обеспечению безопасности жизни и здоровья учащихся и работников.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.09.2024 N 88-18150/2024 (УИД 22RS0065-02-2023-006791-43)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанностей.
Обстоятельства: При проведении проверки исполнения требований антитеррористического законодательства на объектах, подлежащих защите от возможных террористических посягательств, установлено, что здание детского сада отнесено к третьей категории опасности, а в нем не обеспечена физическая охрана, в связи с чем не исключено бесконтрольное пребывание на объекте (территории) посторонних лиц и нахождение транспортных средств.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное постановление Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.09.2024 N 77-2509/2024
Приговор: По ч. 1 ст. 286 УК РФ (превышение должностных полномочий).
Постановление: Оставлено без изменения апелляционное постановление, которым приговор изменен, уточнены вводная и резолютивная части приговора в части даты рождения и имени осужденной соответственно; смягчено назначенное осужденной наказание в виде штрафа.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 11.09.2024 N 88-18985/2024 по делу N 2-4471/2023 (УИД 78RS0017-01-2023-005565-65)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: О признании приказа об отчислении незаконным.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что ответчиком нарушена процедура отчисления, ему не предоставлялась возможность по осуществлению ликвидации академической задолженности.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 19.09.2024 N 88-28306/2024 (УИД 61RS0045-01-2023-002535-45)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по истечению срока трудового договора.
Обстоятельства: Суд апелляционной инстанции не дал оценки такому существенному условию трудового договора, как срок его действия, а также не определил фактический срок его прекращения, не дал надлежащую оценку действиям сторон по определению периода отпуска истца как при утверждении графика отпусков, так и при фактическом его предоставлении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 19.09.2024 N 88-23421/2024 (УИД 03RS0013-01-2023-002982-07)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: 1) О взыскании штрафа; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Ответчиком нарушены условия договора о целевом обучении ввиду того, что в установленный договором срок он не приступил к работе.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 05.09.2024 N 88-20620/2024 (УИД 03RS0005-01-2023-007929-43)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Ответственным за возмещение ущерба лицом, с которого подлежит взысканию компенсация морального вреда за причинение вреда здоровью несовершеннолетнего, является образовательное учреждение как организация, на которую возложена обязанность по созданию всех необходимых условий для обеспечения здоровья ребенка.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.09.2024 N 88а-20861/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-002634-59)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица подала заявление о предоставлении ее дочери места в дошкольном образовательном учреждении по месту проживания, однако в дошкольное образовательное учреждение дочь не зачислена.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.09.2024 N 88А-18268/2024 (УИД 38RS0021-01-2023-000690-55)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия по организации доступности дошкольного образования, возложении обязанности устранить допущенные нарушения законодательства в сфере дошкольного образования.
Обстоятельства: Прокурор указал, что на протяжении 5 лет в детских садах города не создавались дополнительные места, а также не открывались новые группы в связи с отсутствием свободных площадей в дошкольных учреждениях.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 10.09.2024 N 88а-27473/2024 (УИД 91RS0009-01-2023-002145-45)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: В ходе проверки прокуратурой установлено, что в школе отсутствуют лингафонные кабинеты, обеспечивающие изучение иностранных языков.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16.09.2024 N 88-18471/2024 (УИД 78RS0005-01-2022-014349-38)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 2) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Истец указал на незаконность своего увольнения и привлечения к дисциплинарной ответственности.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 09.09.2024 N 88-20565/2024 (УИД 78RS0020-01-2023-003266-13)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец заявляет, что с ответчиком был заключен договор на целевую подготовку специалиста, в соответствии с условиями которого ответчик обязался после прохождения обучения отработать в учреждении здравоохранения не менее трех лет, но обязательства не выполнил.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.09.2024 N 88а-22489/2024 (УИД 91RS0012-01-2023-002713-25)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О понуждении устранить нарушения законодательства о противодействии терроризму.
Обстоятельства: В обоснование иска указано, что проведена проверка соблюдения требований законодательства о противодействии терроризму, в ходе которой выявлены нарушения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02.09.2024 N 88а-14624/2024 (УИД 72RS0013-01-2023-003920-27)
Категория: Споры с органами государственной власти и местного самоуправления.
Требования: О возложении обязанности организовать подвоз несовершеннолетних детей к дошкольной образовательной организации.
Обстоятельства: Прокурор указывает, что расстояние между населенными пунктами является значительным и дети не могут самостоятельно добраться до учреждения. Суд установил, что ответчик не принял мер по организации подвоза детей, что нарушает их права на доступное дошкольное образование.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 03.09.2024 N 88а-28810/2024 (УИД 46RS0031-01-2023-003947-30)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить антитеррористическую защищенность объектов дошкольного учреждения.
Обстоятельства: В ходе прокурорской проверки было установлено, что в детском саду не обеспечено соблюдение требований законодательства РФ по антитеррористической защищенности объектов учреждения, что создает угрозу безопасности жизни и здоровья несовершеннолетних, а также работников учреждения, при этом ответчиком-2 не обеспечено надлежащее финансирование данных мероприятий.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 03.09.2024 N 88а-28809/2024 (УИД 46RS0031-01-2023-004039-45)
Категория спора: Обязательное медицинское страхование.
Требования прокурора: Об обязании устранить нарушения законодательства об охране здоровья и жизни несовершеннолетних.
Обстоятельства: Прокурорской проверкой было установлено, что кабинет, предоставленный медицинской организации образовательным учреждением для оказания медицинской помощи несовершеннолетним, не был оснащен в полном объеме медицинскими изделиями.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 09.09.2024 N 88-18944/2024 (УИД 29MS0022-01-2023-003759-18)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании процентов; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец обратился к ответчику с претензией об отказе от курса и требованием о возврате уплаченной суммы. Последний осуществил возврат части денежной суммы.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 N 88-15364/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-005762-78)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик завершил обучение по договору о целевом обучении, ему было определено место трудовой деятельности, однако ответчик обязательство по трудоустройству не исполнил.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.09.2024 N 88-21867/2024 (УИД 77RS0022-02-2022-002756-38)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О соразмерном уменьшении цены за некачественно оказанные услуги.
Требования исполнителя: 4) О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не был оказан предусмотренный договором объем услуг, в связи с чем имеется переплата.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.09.2024 N 88а-21792/2024 (УИД 37OS0000-01-2023-000128-91)
Процессуальные вопросы: Принято определение о возвращении заявления.
Решение: Определение оставлено без изменения.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 12.09.2024 N 88-22279/2024 (УИД 03RS0037-01-2023-001435-78)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании штрафа; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Истец указал, что сторонами был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, ответчик нарушил условия договора по заключению трудового договора и осуществлению трудовой деятельности.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 по делу N 88-15297/2024 (УИД 86RS0015-01-2023-001946-61)
Категория спора: 1) Возмездное оказание услуг; 2) Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Между ответчиком и третьим лицом был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования. В соответствии с приказом отношения истца (образовательной организации) с ответчиком прекращены по инициативе истца в связи с неисполнением обязанностей по добросовестному освоению основной образовательной программы, невыполнением учебного плана.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате госпошлины - удовлетворено.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 12.09.2024 N 88-7997/2024 (УИД 27RS0015-01-2023-001605-37)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О взыскании задолженности по выплате компенсации на оплату жилого помещения и (или) коммунальных услуг.
Обстоятельства: Истец указывает, что выплата компенсации расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения не производится.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.09.2024 N 88-27748/2024 (УИД 64RS0045-01-2023-008492-44)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обеспечении безопасности несовершеннолетних.
Обстоятельства: В ходе прокурорской проверки в образовательном учреждении выявлены нарушения санитарно-эпидемиологического законодательства. По факту выявленных нарушений в адрес директора СОШ вынесено представление об устранении нарушений образовательной организацией требований законодательства. Основанием к обращению с иском послужило неисполнение образовательным учреждением требований законодательства в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения в части обеспечения нормы площади на одного обучающегося.
Решение: В части - прекращено; в части - отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 11.09.2024 по делу N 88а-20155/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-006681-43)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным действия (бездействия).
Обстоятельства: Заявитель указала на то, что она зарегистрирована для поступления в дошкольное образовательное учреждение, однако место в нем детям не предоставлено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 04.09.2024 N 88-23399/2024 (УИД 92RS0003-01-2023-002690-61)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор о целевом обучении, однако ответчик был отчислен с 4 курса очной формы обучения за невыполнение обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2024 N 88а-27806/2024 (УИД 64RS0045-01-2023-008491-47)
Категория: Споры с органами прокуратуры.
Требования: Об обязании устранить нарушения требований санитарно-эпидемиологического законодательства.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокуратурой проверки образовательного учреждения выявлено несоблюдение нормы площади на одного обучающегося.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 09.09.2024 N 88-18041/2024 (УИД 51RS0003-01-2023-002524-32)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа, пени.
Обстоятельства: Обстоятельства, указанные в договоре о мерах социальной поддержки, при которых у ответчика наступает обязанность возместить истцу выплаченную сумму ежемесячной стипендии, отсутствовали. По заявленным требованиям истцом был пропущен срок исковой давности.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 02.09.2024 N 88-18954/2024 (УИД 47RS0002-01-2023-001294-92)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по оборудованию кабинета основ безопасности жизнедеятельности.
Обстоятельства: Кабинет по предмету "основы безопасности жизнедеятельности" школы указанным в перечне оборудованием в полном объеме не обеспечен; в результате неоснащения кабинета оборудованием в полном объеме нарушаются права граждан, в том числе несовершеннолетних, создается угроза причинения вреда жизни и здоровью людей, а также вероятность возникновения иных неблагоприятных последствий.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 03.09.2024 N 88а-27256/2024 (УИД 34RS0011-01-2023-008323-96)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении устранить нарушения санитарно-эпидемиологического законодательства.
Обстоятельства: По результатам проведенной плановой выездной проверки деятельности детского сада Роспотребнадзором выявлены нарушения требований санитарно-эпидемиологического законодательства.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 N 88-15704/2024 (УИД 74RS0006-01-2023-004151-43)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 3) О взыскании компенсации за задержку; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что работодателем ему не была оплачена переработка, в связи с чем неверно рассчитаны отпускные и компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части; 4) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.09.2024 N 88а-27582/2024 по делу N 2-3329/2023
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Отсутствие финансирования в текущем году на приобретение оборудования для лингафонных кабинетов, как на это указывает ответчик, само по себе не может свидетельствовать о незаконности заявленных прокурором требований и сказываться на качестве предоставляемого образования неопределенному кругу лиц.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.09.2024 N 88А-20440/2024 (УИД 85RS0001-01-2024-000372-37)
Категория спора: Защита избирательных прав.
Требования: Об отмене решения избирательной комиссии о регистрации гражданина кандидатом на избираемую должность.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 04.09.2024 по делу N 88а-19180/2024 (УИД 69RS0038-03-2023-003903-86)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности устранить допущенные нарушения, возложении обязанности обеспечить финансирование.
Обстоятельства: Выявленные нарушения санитарного законодательства, за исключением требований об оборудовании туалетных комнат старших и подготовительных групп туалетными кабинами с дверями, нашли свое подтверждение.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28.08.2024 по делу N 88-27217/2024 (УИД 23RS0022-01-2022-003711-28)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении вреда, причиненного здоровью; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что ее несовершеннолетнему ребенку на уроке физической культуры в здании учреждения была причинена травма другим учеником школы.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя - вопрос направлен на новое рассмотрение; 2) О возмещении расходов на оплату услуг нотариуса - вопрос направлен на новое рассмотрение.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 21.08.2024 N 88а-7597/2024 (УИД 27RS0005-01-2023-001516-58)
Категория: Споры с органами прокуратуры.
Требования заявителя: О признании незаконными действий прокурора.
Обстоятельства: Истец указал, что заместителем прокурора его обращение незаконно направлено на рассмотрение в государственный орган, в компетенцию которого не входит рассмотрение вопросов, поставленных в обращении.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 28.08.2024 N 88а-18352/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-024243-28)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: До настоящего времени место в учреждении ребенку не предоставлено.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 N 88а-26009/2024 (УИД 91RS0022-01-2023-003460-67)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить антитеррористическую защищенность.
Обстоятельства: Установлен факт неисполнения ответчиками требований законодательства об антитеррористической защищенности объекта.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 N 88а-25994/2024 (УИД 34RS0004-01-2023-002660-93)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить целевое финансирование образовательного учреждения для обеспечения здания электроэнергией от двух независимых взаимно резервирующих источников питания, обеспечить здания учреждения электроэнергией от двух независимых взаимно резервирующих источников питания.
Обстоятельства: Истец указал, что отсутствие в образовательной организации второго независимого резервного источника электропитания в случае прекращения подачи электроэнергии может привести к чрезвычайным ситуациям.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 по делу N 88-24394/2024 (УИД 61RS0009-01-2023-003032-74)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании приказа об отчислении незаконным, восстановлении в учебном заведении.
Обстоятельства: Суд исходил из установления факта систематических пропусков лицом без уважительных причин учебно-тренировочных занятий и несдачи контрольных нормативов, что послужило самостоятельным основанием прекращения образовательных отношений по инициативе организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 22.08.2024 N 88-27076/2024 (УИД 30RS0001-01-2023-002448-18)
Категория спора: 1) Возмездное оказание услуг; 2) Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования: 1) О взыскании денежных средств; 2) О возмещении вреда, причиненного здоровью, расходов на лечение; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица указала, что после проведения массажа у нее развилось воспаление. Истица полагает, что медицинская услуга была ей оказана ненадлежащего качества. Дефекты оказания медицинской услуги стали причиной возникновения рожистого воспаления, которое создало угрозу жизни и здоровью истицы.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 по делу N 88-9012/2024 (УИД 26RS0001-01-2023-008037-35)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Суды, удовлетворяя исковые требования в полном объеме, не проверили достоверность сведений, содержащихся в письме ректора о затраченных на обучение студента средствах, не определили норматив затрат на обучение в порядке целевого приема, не установили порядок взаимодействия между следственным органом и образовательным учреждением по затратам на целевое обучение, не установили, какие затраты на целевое обучение понес следственный орган.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 по делу N 88-21148/2024 (УИД 03RS0054-01-2023-002545-18)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным перевода.
Обстоятельства: Нарушение условий труда.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 N 88-17400/2024 (УИД 24RS0056-01-2023-000932-55)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании приказа об отчислении незаконным, восстановлении в университете.
Обстоятельства: В период обучения истец не исполнял надлежащим образом свои обязанности по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана, в связи с чем отчисление истца было произведено правомерно.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 28.08.2024 N 88А-16579/2024 (УИД 17RS0017-01-2023-007357-94)
Категория: Споры в сфере транспорта и безопасности дорожного движения.
Требования заявителя: О признании незаконным приказа об аннулировании свидетельств авиационного персонала, возложении обязанности восстановить действие свидетельств.
Обстоятельства: Истцы ссылаются на то, что отсутствие в их сертификационных делах документов, подтверждающих надлежащую первичную профессиональную подготовку на вид воздушного судна "вертолет" с необходимым налетом часов, не является основанием для аннулирования свидетельств.
Решение: Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.08.2024 N 88-6791/2024 по делу N 2-1718/2023 (УИД 27RS0002-01-2023-002109-87)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении вреда, причиненного здоровью; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Образовательная организация должна осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством об образовании и создавать безопасные условия обучения, воспитания обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся и работников образовательной организации.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28.08.2024 N 88-25926/2024 (УИД 50RS0028-01-2023-006986-90)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования: Об обязании принять заявление и заключить договор.
Обстоятельства: В обоснование заявленных требований истец указал на неправомерность отказа образовательной организации в принятии заявления и заключении договора об оказании платных образовательных услуг в простой письменной форме по мотиву необходимости заключения договора в электронной форме.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.08.2024 N 88-18441/2024 (УИД 78RS0017-01-2022-001999-77)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании процентов; 3) О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчица нарушила условия договора о целевом обучении.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части; 2) О возмещении почтовых расходов - удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.08.2024 N 88-18491/2024 (УИД 78RS0011-01-2023-001147-57)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Был заключен договор о целевом обучении, согласно которому ответчик обязался освоить по очной форме обучения образовательную программу. Ответчик был уволен с занимаемой должности на основании личного заявления, не проработав в подразделениях истца пяти лет, предусмотренных договором.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2024 N 8Г-19232/2024, 88-17954/2024 (УИД 77RS0001-02-2022-019251-69)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор оказания образовательных услуг. Приняв решение о прекращении обучения, истец направил ответчику претензию о расторжении договора и возврате денежных средств. Ответчик денежные средства в полном объеме не возвратил.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2024 по делу N 88-16493/2024 (УИД 77RS0031-02-2023-003539-41)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О признании незаконным приказа о привлечении к дисциплинарной ответственности и его отмене, восстановлении в качестве студента.
Обстоятельства: Истцу не предоставлены сведения о том, какие конкретно он совершил действия, повлекшие его отчисление.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2024 N 88-20460/2024
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Факт оказания ответчиком услуг в виде обучения на онлайн-курсе, структура которого была представлена в виде дистанционного обучения путем предоставления информационных материалов в электронном виде, в соответствии с условиями договора согласно выбранной программе и тарифу подтверждается материалами дела, все оказанные услуги истцом приняты без замечания к качеству и количеству.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.08.2024 N 88а-18105/2024 (УИД 33RS0001-01-2023-002460-04)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности выделить финансы для организации круглосуточной охраны, распределить бюджетные средства по целевому назначению, обеспечить объект охраной.
Обстоятельства: В ходе проверки соблюдения законодательства об антитеррористической защищенности учреждений образования установлено, что охрана учреждения, которому присвоена третья категория опасности, осуществляется штатными сотрудниками учреждения, не обладающими специальными навыками, не прошедшими специальную подготовку, при отсутствии спецсредств для охраны и защиты от преступных посягательств.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2024 N 88а-26139/2024 (УИД 91RS0009-01-2023-002144-48)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании бездействия органа местного самоуправления.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокуратурой проверки установлено, что в общеобразовательном учреждении лингафонные кабинеты, обеспечивающие изучение иностранных языков, отсутствуют.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2024 N 8Г-19000/2024[88-21188/2024] (УИД 43RS0026-01-2023-001239-55)
Категория: Споры с органами прокуратуры.
Требования прокуратуры: О запрете деятельности общественной организации на территории РФ.
Обстоятельства: Прокуратурой проведены надзорные мероприятия по соблюдению требований законодательства об образовании. В здании отсутствуют аварийное освещение на путях эвакуации и план эвакуации при пожаре, оно не оборудовано автоматической установкой пожарной сигнализации, системой оповещения о пожаре. Нарушения требований законодательства об образовании создают непосредственную угрозу для жизни и здоровья граждан, получения образования несовершеннолетними.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2024 N 88-16061/2024 (УИД 19RS0001-02-2023-007433-32)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за задержку выплат; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Работодатель не исполнил надлежащим образом свои обязанности, а истец не обладает специальными познаниями, не знал и не мог знать о нарушенном праве.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.08.2024 N 88-17239/2024 (УИД 22RS0020-01-2023-000217-84)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчиком обязательства по договору о целевом обучении не исполнены.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13.08.2024 N 88а-19552/2024 (УИД 63RS0030-01-2023-001559-32)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения.
Обстоятельства: Прокурор указал, что по результатам проведенной проверки установлено, что в зданиях имеются нарушения требований противопожарного законодательства, что создает угрозу причинения вреда жизни и здоровью несовершеннолетних воспитанников и работников учреждения в случае возникновения пожара.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 26.08.2024 N 88-19407/2024 (УИД 21RS0025-01-2023-002914-95)
Категория спора: Аренда (субаренда) земельных участков.
Требования арендатора: 1) О расторжении договора; 2) О признании условий договора существенными.
Обстоятельства: Истец обратилась к ответчику с письмом, в котором просила считать договор расторгнутым в связи с неисполнением арендодателем обязанностей и нарушением существенных условий договора. Арендодатель не уведомил арендатора о смене собственника, не предоставил правоустанавливающие документы.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 15.08.2024 N 88а-22193/2024 (УИД 34RS0005-01-2023-002844-70)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Антитеррористическая защищенность спорного объекта должным образом не обеспечена, в детском саду не обеспечена охрана сотрудниками частных охранных организаций.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 22.08.2024 N 88-25560/2024 по делу N 2-3998/2023 (УИД 23RS0047-01-2023-001127-69)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования прокурора: О признании недействительным свидетельства об обучении по основной программе профессионального обучения и присвоении квалификации.
Обстоятельства: Судом апелляционной инстанции не проверено соблюдения учебным заведением установленного порядка организации дополнительного профессионального обучения при обучении ответчика-1 по профессии, в том числе проведений итоговой аттестации в форме квалификационного экзамена с выдачей свидетельства об обучении.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 22.08.2024 по делу N 88-19584/2024 (УИД 73RS0001-01-2023-005172-83)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что по вине ответчиков ему причинен вред здоровью средней тяжести, в связи с чем он лишен возможности служить в армии, продолжить карьеру офицера, ему противопоказаны физические нагрузки, а само заболевание не имеет гарантированного прогноза на излечение, что свидетельствует о причинении ему нравственных и физических страданий.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 22.08.2024 N 88-18925/2024 по делу N 2-3363/2023 (УИД 03RS0010-01-2023-004012-83)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании штрафа; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Ответчиком не исполнены обязательства, предусмотренные договором о целевом обучении. Заявленная к взысканию неустойка снижена соразмерно последствиям нарушения обязательства.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 22.08.2024 N 16-2108/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 5.57 КоАП РФ за нарушение права на образование и других прав и свобод обучающихся.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.08.2024 N 88а-17827/2024 (УИД 33RS0001-01-2023-002464-89)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об антитеррористической защищенности учреждений образования, в ходе которой установлено, что объекту детского саду присвоена третья категория опасности.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.08.2024 N 88а-17832/2024 (УИД 33RS0001-01-2023-002467-80)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об антитеррористической защищенности учреждений образования, в ходе которой установлено, что объекту детского саду присвоена третья категория опасности.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 21.08.2024 N 88-18053/2024 (УИД 29RS0023-01-2023-004727-91)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Судом не учтено, что правоотношения сторон по ученическому договору регулируются положениями трудового законодательства, которые не предусматривают штрафных санкций к лицам, не исполнившим обязательства по договору об обучении.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.08.2024 по делу N 88-14202/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-007098-47)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О признании недействительным решения об отказе в выплате компенсации.
Обстоятельства: Истица указала, что подала заявление о возмещении расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг как педагогическому работнику муниципального образовательного учреждения, проживающему в сельском населенном пункте, но в предоставлении льготы незаконно отказано.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.08.2024 по делу N 88-14110/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-005003-27)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что был заключен договор о целевом обучении. В рамках заключенного договора предоставлена мера поддержки в виде выплат в период обучения. Однако ответчиком нарушены условия договора.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 20.08.2024 N 88-23029/2024 (УИД 50RS0027-01-2023-000945-30)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчиком не исполнены условия ученического договора.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.08.2024 N 88-13723/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-006931-54)
Категория: 1) Прочие гражданско-правовые споры; 2) Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: 1) Об обязании оборудовать здание дошкольного образовательного учреждения для потребностей инвалидов; 2) Об обязании провести организационные мероприятия по финансированию работ по обустройству здания образовательного учреждения.
Обстоятельства: Прокуратурой в ходе проверки установлено, что здание детского сада не обеспечивает в полном объеме доступность для инвалидов, в здании отсутствуют пандус и санитарный узел, оборудованный для потребностей инвалидов.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.08.2024 по делу N 88а-17128/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-013211-47)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, обязании предоставить место в группе полного дня в дошкольном образовательном учреждении в доступной близости от места проживания.
Обстоятельства: Заявитель зарегистрирован для поступления в дошкольное образовательное учреждение, однако место в нем ребенку не предоставлено.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 05.08.2024 N 88а-16123/2024 (УИД 11RS0020-01-2023-001675-59)
Категория: Споры с органами ФСИН России.
Требования заявителя: О признании условий содержания ненадлежащими, об обязании совершить действия, о присуждении компенсации за ненадлежащие условия содержания.
Обстоятельства: Истец указывает, что он отбывает лишение свободы, обратился к администрации исправительного учреждения с заявлением о зачислении в университет, однако ему в этом было отказано. Также не выдали по его просьбе бланк заявления для поступления в университет. Ответ на заявление дан с нарушением срока.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 19.08.2024 N 88-18609/2024 (УИД 35RS0001-02-2023-004755-03)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения требований законодательства об антитеррористической защищенности в здании.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что антитеррористические мероприятия по организации охраны объекта (территории) детского сада проведены не в полном объеме.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01.08.2024 N 88-13850/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-005078-93)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами заключен договор о целевом обучении, в связи с нарушением ответчиком условий договора ему начислен штраф, направлена претензия об уплате штрафа, которую он не исполнил.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.08.2024 N 88А-16503/2024 (УИД 24RS0017-01-2023-001466-35)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О признании незаконным бездействия по назначению социальных выплат докторам наук.
Обстоятельства: Истцом в ходатайстве о назначении спорных выплат и приложенных документах не указано требуемое количество научных работ, необходимых для назначения меры социальной поддержки.
Решение: Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.08.2024 N 88-5523/2024 (УИД 27RS0015-01-2023-001558-81)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О взыскании компенсации расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Обстоятельства: Истица является педагогическим работником, работающим и проживающим в сельской местности, в связи с чем имеет право на льготу по оплате жилья, отопления и электрической энергии за период в пределах срока исковой давности.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.08.2024 N 88-6585/2024 (УИД 27RS0015-01-2024-000143-74)
Категория спора: Плата за жилищно-коммунальные услуги.
Требования правообладателей помещений: О взыскании расходов.
Обстоятельства: Ответчики не выплатили истцу компенсацию расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения, причитающуюся в соответствии с законодательством об образовании, в результате чего возникла задолженность.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.08.2024 N 88-13779/2024 (УИД 66RS0023-01-2023-000535-05)
Категория спора: Компенсации.
Требования: О признании права на получение компенсации.
Обстоятельства: Действующее законодательство не содержит запрета на суммирование стажа работы в учреждениях, работа в которых дает право на предоставление меры социальной поддержки.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 07.08.2024 N 88а-17073/2024 (УИД 33RS0001-01-2023-002475-56)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: В ходе проверки соблюдения законодательства об антитеррористической защищенности учреждений образования установлено, что охрана учреждения, которому присвоена третья категория опасности, осуществляется штатными сотрудниками учреждения, не обладающими специальными навыками, не прошедшими специальную подготовку, при отсутствии спецсредств для охраны и защиты от преступных посягательств.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2024 N 88-13063/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-005043-92)
Категория: 1) Социальная помощь в натуральной форме; 2) Споры с органами власти.
Требования заявителя: 1) О создании условий в соответствии с требованиями санитарных правил, обеспечивающих беспрепятственный доступ инвалидов; 2) О возложении обязанности провести организационные мероприятия по финансированию работ по обустройству зданий необходимым оборудованием.
Обстоятельства: Помещение учреждения используется как объект социальной инфраструктуры, однако ответчиком не соблюдены требования действующего законодательства в части создания условий инвалидам для беспрепятственного доступа в помещения.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Дело в части направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.08.2024 N 88-14170/2024 (УИД 24RS0032-01-2023-005414-06)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании недействительным свидетельства о прохождении обучения по программе "Судоводитель маломерного судна особой конструкции (аэролодка, аэроглиссер)", возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что обучение ответчика осуществлялось по программе "судоводитель маломерного судна особой конструкции", относящейся к подвиду дополнительного образования "дополнительное образование детей и взрослых", не включенному в лицензию.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 12.08.2024 N 88-24332/2024 (УИД 50RS0031-01-2023-005601-12)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования: 1) О взыскании штрафа.
Встречные требования: 2) О признании договора недействительным.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор о целевом обучении по которому ответчик обязан освоить образовательную программу, заключить трудовой договор с Заказчиком и осуществить трудовую деятельность - не менее 3-х лет. Ответчик свои обязательства по договору не исполнил.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Постановление Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 12.08.2024 N 16-3224/2024 (УИД 10MS0009-01-2023-006931-08)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа о привлечении к ответственности: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) и объектов (территорий) религиозных организаций.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 08.08.2024 по делу N 8Г-19746/2024, 88-19309/2024 (УИД 37RS0019-01-2023-001048-82)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил принятое на основании договора на обучение обязательство пройти службу в территориальных подразделениях уполномоченного органа не менее пяти лет после окончания обучения в образовательном учреждении, в связи с чем на нем лежит обязанность возместить затраты на обучение в образовательном учреждении, исчисленные пропорционально фактически не отработанному после окончания обучения времени от размера субсидии на выполнение государственного задания.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 08.08.2024 N 88-18327/2024 (УИД 56RS0027-01-2023-004446-47)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат на обучение работника; 2) О расторжении договора целевого обучения.
Обстоятельства: Условия договора о целевой подготовке специалистов не были выполнены ответчиком по причине того, что истец не предложил ему должность специалиста, которая соответствовала бы полученной после обучения квалификации.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 08.08.2024 по делу N 88-19194/2024 (УИД 03RS0012-01-2023-001482-98)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком обязательств по заключению трудового договора и осуществлению трудовой деятельности после окончания обучения.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 08.08.2024 N 88-19339/2024 (УИД 03RS0001-01-2023-003349-27)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за целевое обучение, процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец исполнил условия договора о целевом обучении в части освоения образовательной программы. Однако в медицинской организации он по окончании обучения трудоустроен не был и не работал по специальности, полученной в соответствии с договором о целевом обучении, доказательств того, что такое трудоустройство не было возможным ввиду действий работодателя, являвшегося стороной договора, не имеется.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.08.2024 N 88-13805/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-006060-48)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: О возложении обязанности по оборудованию здания детского сада средствами для доступа инвалидов и по финансированию работ.
Обстоятельства: Доказательства отсутствия технической возможности оборудовать здания детского сада средствами для доступа инвалидов, оборудование которых не связано с реконструкцией здания, ответчиком не представлены.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.08.2024 N 88-13908/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-005107-94)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности по оборудованию здания детского сада средствами для доступа инвалидов и возложении обязанности по финансированию работ.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокурорской проверки здания детского сада с целью установления законности деятельности проверяемого объекта на предмет беспрепятственного доступа инвалидов к объектам социальной инфраструктуры установлено, что в здании отсутствуют средства для доступа инвалидов. В адрес ответчика вынесено требование об устранении нарушений законодательства о социальной защите инвалидов, на которое дан ответ об отсутствии в учреждении средств доступности для инвалидов.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.08.2024 N 88-15708/2024 (УИД 70RS0001-01-2023-004762-30)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: Об оспаривании приказа об отчислении из числа студентов, восстановлении в числе студентов.
Обстоятельства: Установлен факт нарушения истцом правил внутреннего распорядка обучающихся ТПУ, Кодекса этики ТПУ, устанавливающих запрет, при выборе меры дисциплинарного взыскания ТПУ учтены тяжесть дисциплинарного проступка, причины и обстоятельства, при которых он совершен, предшествующее поведение обучающегося, его психофизическое и эмоциональное состояние, ТПУ соблюдена процедура применения к истцу меры дисциплинарного взыскания в виде отчисления из числа студентов университета.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 07.08.2024 N 88-15795/2024 (УИД 78RS0005-01-2023-006682-66)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования заявителя: О взыскании стипендии по договору целевого обучения, о возложении обязанности ежемесячно выплачивать стипендию.
Обстоятельства: Истец указал, что между ответчиком, выступающим в качестве заказчика, и истцом заключен ученический договор. Истец обучается по очной форме в пределах целевой квоты бюджетных ассигнований федерального бюджета. Договором установлена обязанность предоставить в период освоения образовательной программы меры поддержки в виде ежемесячной денежной выплаты.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 06.08.2024 N 88а-17910/2024 (УИД 63RS0030-01-2023-002667-06)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования прокурора: Об устранении нарушений законодательства в сфере пожарной безопасности.
Обстоятельства: В образовательном учреждении не выполняются требования пожарной безопасности, что влечет угрозу жизни и здоровью неопределенного круга лиц; на учреждение возложена обязанность выполнить работы по обеспечению замены систем противопожарной защиты здания с истекшим сроком эксплуатации на новые системы противопожарной защиты.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.08.2024 N 88-13944/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-005427-07)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Истец указал, что здания образовательного учреждения частично оборудованы средствами доступности для инвалидов, условия для беспрепятственного доступа различных категорий людей с инвалидностью не обеспечены.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 06.08.2024 N 88-19338/2024 (УИД 13RS0024-01-2023-001735-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Действие трудового договора прекращено, истица уволена по п. 3 ч. 1 ст. 83 ТК РФ в связи с неизбранием на должность.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.08.2024 N 88-15997/2024 (УИД 19RS0001-02-2023-006605-91)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности за сверхурочную работу; 2) О взыскании компенсации за задержку выплат; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик не оплатил часы работы сверх установленной продолжительности рабочего времени.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02.08.2024 N 16-2965/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 19.30 КоАП РФ за нарушение требований к ведению образовательной деятельности.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 01.08.2024 N 88-15584/2024 (УИД 77RS0015-02-2023-004502-37)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчицей условий договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 25.07.2024 N 88-21223/2024 по делу N 2-4443/2023 (УИД 30RS0001-01-2023-005874-22)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения за прогул.
Обстоятельства: Факт нарушения истцом трудовых обязанностей нашел свое подтверждение, порядок увольнения ответчиком соблюден.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 01.08.2024 N 88-22720/2024 (УИД 34RS0011-01-2023-006884-48)
Категория спора: 1) Возмездное оказание услуг; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования: 1) О признании договора недействительным в части; 2) О взыскании вознаграждения (стипендии), компенсации морального вреда.
Встречные требования: 3) О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец утверждает, что условия заключенного с ним договора об оказании платных образовательных услуг без указания на выплату ему стипендии являются ничтожными. Встречные требования мотивированы тем, что истец заключил с ответчиком договор о целевом обучении, оплатил обучение ответчика, однако ответчик после окончания обучения не трудоустроился к истцу.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2024 N 88-13067/2024 (УИД 86RS0019-01-2023-000629-17)
Категория спора: Социальная помощь в натуральной форме.
Требования заявителя: О социальном обслуживании маломобильных групп граждан.
Обстоятельства: По результатам прокурорской проверки установлено, что в образовательном учреждении не предусмотрены специально оборудованные для инвалидов универсальные и доступные кабины в уборных.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01.08.2024 N 88-16234/2024 (УИД 19RS0001-02-2023-007485-70)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Работодатель не исполнил надлежащим образом свои обязанности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 01.08.2024 N 88-6140/2024 (УИД 27RS0015-01-2023-001522-92)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О взыскании задолженности по выплате компенсации на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Обстоятельства: Действующим законодательством педагогическим работникам, проживающим и работающим по трудовому договору в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), состоящим в штате образовательных организаций по основному месту работы, предусмотрена ежемесячная компенсация расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2024 N 88а-22405/2024 (УИД 34RS0011-01-2023-005349-94)
Об оставлении без изменения решения Волжского городского суда Волгоградской области от 19.09.2023, апелляционного определения Волгоградского областного суда от 14.12.2023 по делу N 33а-13794/2023 об удовлетворении заявления об оспаривании нормативного правового акта в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2024 N 88а-15330/2024 (УИД 33RS0001-01-2023-002459-07)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности по выделению финансирования управлению образования для организации круглосуточной охраны учреждения сотрудниками частных охранных организаций, подразделениями вневедомственной охраны войск национальной гвардии РФ.
Обстоятельства: Ненадлежащее обеспечение антитеррористической защищенности учреждения "Детский сад" не отвечает установленным задачам и целям противодействия терроризму в РФ, ведет к существенному снижению уровня антитеррористической защищенности объектов дошкольного образования области, создает угрозу жизни и здоровью несовершеннолетних воспитанников и работников учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2024 N 88а-15237/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001821-69)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности по выделению финансирования управлению образования для организации круглосуточной охраны учреждения сотрудниками частных охранных организаций, подразделениями вневедомственной охраны войск национальной гвардии РФ.
Обстоятельства: Ненадлежащее обеспечение антитеррористической защищенности учреждения "Детский сад" не отвечает установленным задачам и целям противодействия терроризму в РФ, влечет к существенному снижению уровня антитеррористической защищенности объектов дошкольного образования области, создает угрозу жизни и здоровью несовершеннолетних воспитанников и работников учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2024 N 88а-15695/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-019166-30)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица обратилась с заявлением о зачислении ее ребенка в дошкольное учреждение, закрепленное за адресом регистрации, однако ребенок не принят в дошкольное учреждение, чем нарушены его права на общедоступное бесплатное дошкольное образование.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 25.07.2024 по делу N 88-24202/2024 (УИД 34RS0002-01-2023-006021-10)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О расторжении договора; 2) О взыскании компенсации за неисполнение обязательств.
Обстоятельства: По окончании обучения истец был трудоустроен ответчиком в соответствии с полученной квалификацией по должности врача-терапевта стационарного отделения скорой медицинской помощи; предоставленная истцу должность соответствует профессиональному образованию и его квалификации, условиям договора.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 25.07.2024 N 88-6143/2024 (УИД 28RS0017-01-2023-001594-36)
Категория спора: Субсидии.
Требования лица, имеющего право на выплату субсидии: О признании незаконным решения о прекращении ежемесячной социальной выплаты на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Обстоятельства: истец указала, что работает педагогом, является получателем ежемесячной социальной выплаты (ЕСВ) на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Истец получила уведомление о прекращении указанных социальных выплат.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2024 N 88-15994/2024 (УИД 51RS0003-01-2023-002610-65)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Истец ссылался на незаконное увольнение.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2024 по делу N 88-16725/2024 (УИД 47RS0017-02-2023-000974-13)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, приказом ответчик отчислен за невыполнение обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана, штраф не уплачен.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2024 N 88-14648/2024 (УИД 29RS0018-01-2023-004260-11)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании процентов; 2) О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Обращаясь в суд, истец полагает, что ответчик своих обязательств по договору о целевом обучении и дополнительному соглашению к нему не исполнил, предложенная вакансия ассистента кафедры клинической биохимии, микробиологии и лабораторной диагностики не соответствует ее специальности, а должность врача в консультативно-диагностической поликлинике университета предложена на неполную ставку.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2024 N 88-15257/2024 (УИД 39RS0002-01-2022-001897-19)
Категория: Договор об образовании.
Требования заявителя: О расторжении договора обучения в военно-морском училище.
Обстоятельства: Поведение обучающегося, выраженное в систематическом нарушении устава училища, правил внутреннего распорядка, правил проживания в общежитиях филиала, равно как и отсутствие со стороны родителей обучающегося содействия преподавателям и воспитателям в его воспитании и обучении, не отвечает целям и задачам образовательного процесса военно-морского училища, направленным на подготовку к военно-морской службе, что свидетельствует о существенном нарушении условий договора и дает основания для его расторжения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 24.07.2024 N 88-17351/2024 (УИД 73MS0067-01-2023-002754-33)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки, штрафа; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица заключила с ответчиком договор публичной оферты на оказание образовательных услуг, оплатила с использованием кредитных денежных средств услуги по договору. После оплаты ей был предоставлен доступ в личный кабинет, где располагались модули с обучающим материалом. Истица считает, что услуги оказаны некачественно.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано; 3) Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 22.07.2024 N 88-23551/2024 (УИД 40RS0001-01-2023-009372-45)
Категория: Споры по договору о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Ответчик в связи с отказом от трудоустройства в учреждение здравоохранения выплатил предусмотренный договором штраф, вследствие чего договор о целевом обучении считается расторгнутым по соглашению сторон, в связи с чем у образовательного учреждения отсутствует право требования штрафа.
Решение: Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.07.2024 N 88-5886/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-002569-83)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании диплома о профессиональной переподготовке недействительным, возложении обязанности передать оригинал диплома и исключить записи в учетных документах о выдаче диплома с последующим уничтожением диплома.
Обстоятельства: Истец (прокурор) ссылается на то, что ответчица обучение в некоммерческой организации высшего образования не проходила, дополнительного профессионального образования не получила, итоговую аттестацию не прошла.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2024 N 88а-15729/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-008731-04)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании действий (бездействия), выразившихся в непредоставлении ребенку места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Отсутствие в образовательных организациях мест не освобождает орган исполнительной власти субъекта РФ, осуществляющий государственное управление в сфере образования, от обязанности решения по обращению родителя ребенка вопроса о его устройстве в другую общеобразовательную организацию в установленном порядке в других учреждениях в доступной близости от места проживания ребенка.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2024 N 88а-15732/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-017369-86)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании действий (бездействия), выразившихся в непредоставлении ребенку места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Отсутствие в образовательных организациях мест не освобождает орган исполнительной власти субъекта РФ, осуществляющий государственное управление в сфере образования, от обязанности решения по обращению родителя ребенка вопроса о его устройстве в другую общеобразовательную организацию в установленном порядке в других учреждениях в доступной близости от места проживания ребенка.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 17.07.2024 N 88-14464/2024 (УИД 29RS0023-01-2023-004894-75)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен договор о целевом обучении, ответчик отчислен из университета за невыполнение обязанности по добросовестному освоению программы и выполнению учебного плана, за что Постановлением Правительства РФ от 13.10.2020 N 1681 предусмотрено начисление штрафа.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - вопрос направлен на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.07.2024 по делу N 88-11807/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-006155-63)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Ответчиком было нарушено условие договора о целевом обучении, поскольку он после завершения обучения не трудоустроился в государственное бюджетное учреждение здравоохранения по полученной специальности.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.07.2024 N 88-14616/2024 (УИД 75RS0001-02-2023-004570-43)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен договор о целевом обучении. Ответчик принял обязанность в месячный срок после завершения обучения заключить трудовой договор и осуществлять трудовую деятельность в течение трех лет в организации, являющейся участником договора. Ответчик прошел обучение, по окончании которого был принят на должность, затем был уволен по собственному желанию ранее установленного срока. Истец направил ответчику требование об уплате штрафа. В добровольном порядке штраф ответчиком не уплачен.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 15.07.2024 N 88-23399/2024 (УИД 50RS0052-01-2023-008132-36)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании недействительной (аннулировании) записи в трудовой книжке; 4) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Нашел свое подтверждение факт совершения истцом аморального проступка, не совместимого с продолжением преподавательской работы, связанной с выполнением воспитательной функции.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 15.07.2024 N 88-15138/2024 (УИД 78RS0017-01-2023-003128-04)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О взыскании задолженности по возврату бюджетных средств, выплаченных в качестве мер социальной поддержки; 2) О взыскании штрафа и процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен договор целевого обучения. Также между сторонами заключено дополнительное соглашение к договору об образовании, согласно которому ответчик принял обязательство по возмещению мер социальной поддержки, выплаченных университетом, а также штрафа в случае, если он не трудоустроится в общество. После окончания учебы ответчик не трудоустроился в общество.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 15.07.2024 N 88-14414/2024 (УИД 78RS0005-01-2022-009625-48)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: Истица уволена в связи с сокращением штата работников. Истица ссылается на то, что ответчиком не соблюдены необходимые условия для сокращения.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 по делу N 88а-6074/2024 (УИД 14RS0035-01-2023-008357-95)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия в части организации общедоступного бесплатного дошкольного образования на территории городского округа, обязании ликвидировать очередность в муниципальных дошкольных образовательных организациях на получение бесплатного дошкольного образования.
Обстоятельства: Установлен факт совершения органом местного самоуправления мероприятий, направленных на обеспечение детей местами в дошкольных образовательных учреждениях.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 10.07.2024 N 88а-13855/2024 (УИД 77RS0012-02-2021-016538-43)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Отказ является незаконным и нарушающим права сына истцов на получение общего образования соответствующего уровня.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 09.07.2024 N 88а-15110/2024 (УИД 16RS0025-01-2023-001177-96)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить общедоступность дошкольного общего образования, начального общего, основного общего, среднего общего образования путем организации строительства образовательных учреждений.
Обстоятельства: Прокурор обратился с заявлением обеспечить общедоступность дошкольного общего образования, начального общего, основного общего, среднего общего образования путем организации строительства образовательных учреждений на территории сельского поселения в целях устранения нарушений допустимой нормы наполняемости помещений образовательных учреждений.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 11.07.2024 N 88-22207/2024 (УИД 61RS0024-01-2022-000856-68)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работника: 1) О расторжении договора о целевом обучении по образовательной программе высшего образования.
Требования работодателя: 2) О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что она свои обязательства в части освоения образовательной программы исполнила в полном объеме, тогда как меры социальной поддержки ей не предоставлялись, ответчик мер по ее трудоустройству не принял.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 09.07.2024 по делу N 88-12005/2024 (УИД 45RS0026-01-2023-003203-30)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не были исполнены условия договора о целевом обучении, трудовой договор заключен не был.
Решение: Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 11.07.2024 N 88-5446/2024 по делу N 2-4372/2023 (УИД 25RS0001-01-2023-005294-44)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Установлено нарушение работодателем процедуры расторжения трудового договора с истцом.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 10.07.2024 по делу N 88а-13868/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001839-15)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Обязанность по выявлению и последующему устранению причин и условий, способствующих совершению террористических актов, возлагается на орган местного самоуправления не только как орган публичной власти, но и как на собственника объекта образовательной деятельности.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 10.07.2024 по делу N 88а-13865/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001823-63)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Закрепление администрацией города имущества на праве оперативного управления за детским садом при недостаточности у него правовых и финансовых инструментов для принятия надлежащих мер антитеррористической защищенности нельзя признать надлежащим исполнением предусмотренных законом обязанностей.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 по делу N 88-12719/2024 (УИД 66RS0028-01-2023-001095-97)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании расходов на обучение.
Обстоятельства: Ответчик не выполнил взятую на себя обязанность трудоустроиться в больницу, отработать в ней 3 года.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2024 N 88а-5722/2024 (УИД 14RS0035-01-2023-007253-12)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности выполнить мероприятия по выносу распределительного шкафа, профинансировать мероприятия.
Обстоятельства: Размещение распределительного шкафа, к которому присоединены линии связи (кабели связи), и его функционирование не относятся к эксплуатации здания школы и помещений в нем при осуществлении образовательной деятельности, при этом нормами действующего законодательства установлен прямой императивный запрет на размещение средств связи, в том числе распределительного шкафа, на территории образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 08.07.2024 N 88-15491/2024 (УИД 11MS0043-01-2023-000894-93)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Истец указал, что услуги оплачены ответчиком не в полном объеме.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 по делу N 88-20103/2024 (УИД 34RS0006-01-2023-002050-71)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования заявителя: О расторжении договора о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами заключен договор о целевом обучении, по условиям которого организация приняла на себя обязательство предоставить истцу в период обучения меры социальной поддержки в виде выплаты, однако свою обязанность организация перед истцом не выполняла, за все годы обучения меры социальной поддержки истцу не предоставлялись.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25.06.2024 N 88а-12231/2024 (УИД 74RS0046-01-2023-002560-77)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности ограничить свободный доступ в заброшенный объект, установить защитно-охранное ограждение территории здания.
Обстоятельства: Истец указал, что здание является заброшенным, имеет разрушения, свободный доступ в него граждан является потенциально опасным.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-15313/2024 (УИД 33RS0001-01-2023-002476-53)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проверки установлено, что объекту присвоена 3 категория опасности, комплексная безопасность и антитеррористическая защищенность объекта не обеспечиваются, деятельность по предупреждению терроризма надлежащим образом не реализуется, что не отвечает требованиям законодательства.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-13831/2024 (УИД 33RS0001-01-2023-002466-83)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проверки установлено, что объекту присвоена 3 категория опасности, комплексная безопасность и антитеррористическая защищенность объекта не обеспечиваются, деятельность по предупреждению терроризма надлежащим образом не реализуется, что не отвечает требованиям законодательства.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-13829/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001856-61)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к обеспечению антитеррористической защищенности объекта - образовательного учреждения.
Обстоятельства: Административный истец указал, что комплексная безопасность и антитеррористическая защищенность объекта не обеспечиваются, деятельность по предупреждению терроризма надлежащим образом не реализуется, что не отвечает требованиям законодательства.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-13828/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001848-85)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к обеспечению антитеррористической защищенности объекта.
Обстоятельства: Административный истец указал, что прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об антитеррористической защищенности, в ходе которой установлено, что охрана объекта образовательного учреждения осуществляется штатными сотрудниками учреждения, не обладающими специальными навыками, не прошедшими специальную подготовку, при отсутствии спецсредств для охраны и защиты от преступных посягательств. Должных мер по устранению выявленных нарушений административным ответчиком не принято.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-13834/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001847-88)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Охрана детского сада, как объекта с массовым пребыванием людей, в точности несовершеннолетних детей, должна осуществляться круглосуточно путем привлечения сотрудников охранных организаций, а не лицами, не обладающими специальными навыками, не проходившими специальную подготовку, не имеющими спецсредств для охраны и защиты от возможных преступных посягательств.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-13689/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001843-03)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Истец указал, что комплексная безопасность и антитеррористическая защищенность объекта не обеспечиваются, деятельность по предупреждению терроризма надлежащим образом не реализуется, что не отвечает требованиям законодательства.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-13846/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001840-12)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Охрана детского сада, как объекта с массовым пребыванием людей, в точности несовершеннолетних детей, должна осуществляться круглосуточно путем привлечения сотрудников охранных организаций, а не лицами, не обладающими специальными навыками, не проходившими специальную подготовку, не имеющими спецсредств для охраны и защиты от возможных преступных посягательств.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-15083/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001818-78)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Охрана детского сада, как объекта с массовым пребыванием людей, в точности несовершеннолетних детей, должна осуществляться круглосуточно путем привлечения сотрудников охранных организаций, а не лицами, не обладающими специальными навыками, не проходившими специальную подготовку, не имеющими спецсредств для охраны и защиты от возможных преступных посягательств.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 по делу N 88а-19284/2024 (УИД 23RS0016-01-2022-001232-23)
Процессуальные вопросы: Принято определение о прекращении производства по делу.
Решение: Определение отменено, дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 по делу N 88-21282/2024 (УИД 61RS0014-01-2023-000188-96)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец работает у ответчика, работодателем безосновательно снижен оклад при том же количестве часов работы, в тарификационных ведомостях указано, что истец протарифицирован, указанное, по мнению истца, является нарушением, также работодателем не соблюдена процедура изменений условий труда, истцу неправильно выплачена заработная плата и не оплачены часы работы сверх ставки.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 по делу N 88-21373/2024 (УИД 61RS0010-01-2023-001223-16)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О расторжении договора о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что обязательства по договору выполнены, при этом ответчиком условия договора исполнялись ненадлежащим образом, оплата ежемесячной стипендии не производилась более трех месяцев.
Решение: Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 по делу N 88-5771/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-000236-98)
Категория: Споры с МВД России.
Требования заявителя: О возложении обязанности выдать справку о праве на получение средств федерального бюджета на проведение ремонта жилого дома.
Обстоятельства: Установлено, что истец относится к членам семьи сотрудника органов внутренних дел РФ, потерявшим кормильца, так как она не достигла возраста 23 лет, обучается по очной форме в образовательном учреждении высшего образования и имеет право на получение средств, выделяемых из федерального бюджета на проведение ремонта жилого дома, в котором она проживает, принадлежащего ее матери.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 по делу N 88-16866/2024 (УИД 03RS0005-01-2023-005512-19)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик нарушил условие договора о целевом обучении, а именно: об освоении образовательной программы, заключении трудового договора и осуществлении трудовой деятельности. В период обучения ответчику оказывалась мера социальной поддержки в виде выплаты денежных средств, которые ответчик возместил. Истец направил в адрес ответчика письменное требование об уплате штрафа. Штраф ответчиком не выплачен.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 по делу N 88-16544/2024 (УИД 03RS0012-01-2023-001482-98)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал на то, что ответчик нарушил условия договора о целевом обучении, а именно не исполнил обязанность по заключению трудового договора и осуществлению трудовой деятельности.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 04.07.2024 N 88-16248/2024 (УИД 03RS0054-01-2023-002414-23)
Категория: Договор на целевое обучение.
Требования стороны: 1) О взыскании процентов; 2) О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Ответчиком нарушены условия договора о целевом обучении, ответчик в установленный договором срок не приступил к работе, в связи с чем с истца подлежат взысканию денежные средства.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 по делу N 88а-13764/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001845-94)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Охрана детского сада, как объекта с массовым пребыванием людей, в точности несовершеннолетних детей, должна осуществляться круглосуточно путем привлечения сотрудников охранных организаций, а не лицами, не обладающими специальными навыками, не проходившими специальную подготовку, не имеющими спецсредств для охраны и защиты от возможных преступных посягательств.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 по делу N 88а-13837/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001841-09)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Обязанность по выявлению и последующему устранению причин и условий, способствующих совершению террористических актов, возлагается на орган местного самоуправления не только как на орган публичной власти, но и как на собственника объекта образовательной деятельности.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 по делу N 88а-13818/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001832-36)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении обеспечить объект антитеррористической защищенностью.
Обстоятельства: Закрепление администрацией города имущества на праве оперативного управления за детским садом при недостаточности у него правовых и финансовых инструментов для принятия надлежащих мер антитеррористической защищенности нельзя признать надлежащим исполнением предусмотренных законом обязанностей.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88а-13446/2024 (УИД 78RS0001-01-2022-001306-94)
Категория: Споры с органами прокуратуры.
Требования заявителя: О признании недействительным представления об устранении нарушений законодательства.
Обстоятельства: В адрес заявителя прокуратурой направлено представление об устранении нарушений законодательства в сфере образования, согласно которому заключенные заявителем договоры об образовании не соответствуют типовой форме. По мнению заявителя, представление прокурора не соответствует закону, поскольку установленная форма договора не является обязательной для сторон при заключении и исполнении договоров об образовании, условия договоров о стоимости услуг определены сторонами по своему усмотрению.
Решение: Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 по делу N 88-5718/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-002021-78)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) Об оспаривании приказа, восстановлении на учебе; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец утверждает, что каких-либо задолженностей по изучаемым дисциплинам не имела, о наличии академических задолженностей ее никто не извещал. Полагает, что правовые основания для наложения на нее дисциплинарного взыскания в виде отчисления из университета отсутствовали; ответчик, пропустив срок наложения на нее взыскания, объяснения от нее не затребовал и с приказом об отчислении не ознакомил; приказ подписало неуполномоченное должностное лицо.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 03.07.2024 N 88А-5386/2024 (УИД 05RS0005-01-2023-000764-51)
Категория: Споры с органами образования.
Требования: 1) О признании незаконными действий должностного лица; 2) О признании недействительными акта об удалении участника экзамена, выписки из протокола, протокола об административном правонарушении.
Обстоятельства: Факт нарушения истцом порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования, а также наличие при нем запрещенного предмета во время проведения экзамена, несмотря на проверку, установлены не были.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 02.07.2024 по делу N 88-16264/2024 (УИД 77RS0018-02-2023-007067-40)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О признании приказа об отчислении незаконным; 2) О восстановлении в числе студентов и обязании разработать индивидуальный учебный план-график для сдачи академической задолженности; 3) О расторжении договора; 4) Об обязании заключить новый договор.
Обстоятельства: Наличие у студента неликвидированной академической задолженности образует самостоятельное основание прекращения образовательных отношений по инициативе организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 02.07.2024 N 88-16307/2024 по делу N 2-3021/2023 (УИД 63RS0030-01-2023-003270-40)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Факт ненадлежащего исполнения ответчиком обязательств по оплате оказанных в его адрес образовательных услуг подтверждается материалами дела.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02.07.2024 N 88-12862/2024 (УИД 22RS0045-01-2023-000582-89)
Категория спора: Компенсации.
Требования: 1) О признании действий по невыплате компенсации незаконными; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица указала, что являлась получателем компенсации расходов на оплату жилого помещения, отопления и освещения как педагогический работник, работающий воспитателем и проживающий в сельском населенном пункте, однако впоследствии выплата ей компенсации необоснованно прекращена.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 01.07.2024 N 88-15576/2024 (УИД 35RS0006-01-2023-000688-58)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании штрафа; 2) О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Ответчиком в рамках условий договора не выполнены обязательства по окончании обучения отработать в бюджетном учреждении здравоохранения в течение трех лет.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2024 N 88а-14005/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-013549-03)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, возложении обязанности.
Обстоятельства: Несовершеннолетний имеет необходимые и предусмотренные законом основания для получения образования в детских дошкольных образовательных учреждениях, но место в детском саду несовершеннолетнему не предоставлено, ответчиком меры для решения вопроса об устройстве ребенка в другие дошкольные образовательные учреждения данного или смежного районов в доступной близости от места проживания ребенка, в том числе возможность получения дошкольного образования в одной из вариативных форм не приняты.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2024 N 88а-14104/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-018767-63)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Административный истец указал, что в интересах несовершеннолетней дочери в установленном порядке обратился с заявлением о зачислении в дошкольные учреждения, закрепленные за адресом регистрации, однако его ребенок не принят в дошкольное учреждение, что создает препятствие в реализации права на общедоступное бесплатное дошкольное образование.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2024 N 88-10224/2024 (УИД 66RS0044-01-2022-003633-58)
Категория спора: Защита прав на землю.
Требования правообладателя: 1) Об исправлении реестровой ошибки, исключении из ЕГРН сведений о местоположении границ земельных участков, признании недействительными результатов кадастровых работ; 2) Об установлении местоположения границ земельных участков.
Обстоятельства: Истец указал, что при проведении межевания участка ответчика произошел сдвиг границ, в результате чего после установления ограждения на участке истец лишился возможности въехать на свой участок.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 27.06.2024 по делу N 88-19845/2024 (УИД 91RS0024-01-2023-003413-05)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О взыскании невыплаченной суммы пенсии; 2) Об обязании произвести перерасчет пенсии.
Обстоятельства: Истец указал, что является получателем страховой пенсии по старости, однако из подсчета стажа были исключены спорные периоды по причине отсутствия в паспорте отметки о регистрации. Им были поданы заявление о перерасчете страховой пенсии и заявление об истребовании заключения о факте постоянного проживания на территории РФ. В перерасчете страховой пенсии отказано, а заявление об истребовании заключения о факте постоянного проживания истца на территории РФ проигнорировано.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2024 N 88А-12374/2024 (УИД 74RS0017-01-2023-002286-11)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: В здании длительное время не выполняются мероприятия по устранению нарушений требований пожарной безопасности.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.06.2024 N 88А-12929/2024 по делу N 2а-891/2023
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования прокурора: О признании незаконным бездействия администрации муниципального района, выразившегося в отсутствии контроля за выполнением работ по капитальному строительству школы, возложении обязанности.
Обстоятельства: Доказательств принятия мер, направленных на исполнение полномочий по вопросам местного значения, и реализацию прав и обязанностей по муниципальному контракту на строительство школы, кроме последовавших после истечения срока исполнения контракта, не представлено.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.06.2024 N 88а-17962/2024 (УИД 32RS0003-01-2022-000431-77)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непредоставлении несовершеннолетним мест в учреждениях дошкольного образования, об обязании организовать предоставление общедоступного и бесплатного дошкольного образования.
Обстоятельства: Наличие очереди на получение мест в дошкольные образовательные учреждения нельзя расценивать как неисполнение обязанности по обеспечению доступным бесплатным дошкольным образованием.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2024 по делу N 88а-14052/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-021509-82)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истцы зарегистрированы для поступления в дошкольное образовательное учреждение, однако до настоящего времени место в нем детям не предоставлено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2024 N 88-19312/2024 (УИД 61RS0019-01-2023-002777-18)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: Об отмене приказа об утверждении должностной инструкции, взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчик единолично утвердил должностные инструкции, при этом применение должностной инструкции, единолично подписанной (утвержденной) работодателем (директором) без согласования с работником, противоречит требованиям законодательства РФ.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.06.2024 по делу N 88-18040/2024 (УИД 61RS0012-01-2023-003323-12)
Категория спора: Компенсации.
Требование: О взыскании компенсации на бесплатное двухразовое горячее питание.
Обстоятельства: Истец указал, что заинтересованное лицо находится на домашнем обучении и в силу требований действующего законодательства обеспечивается сухим пайком или компенсацией за питание. Однако соответствующей компенсации законный представитель несовершеннолетнего не получал.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.06.2024 N 88а-10834/2024 (УИД 66RS0005-01-2022-007411-06)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О возложении обязанностей по оборудованию здания учреждения охранной сигнализацией, помещением для охраны с установкой систем видеонаблюдения; 2) О возложении обязанности по выделению финансирования.
Обстоятельства: При проведении проверочных мероприятий готовности образовательных учреждений к новому учебному году установлены нарушения законодательства об образовании, о противодействии терроризму в Российской Федерации.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.06.2024 N 88а-10627/2024 (УИД 66RS0005-01-2022-007415-91)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О возложении обязанностей по оборудованию зданий учреждения охранной сигнализацией, помещениями для охраны с установкой в них систем видеонаблюдения; 2) О возложении обязанности по выделению финансирования.
Обстоятельства: При проведении проверочных мероприятий готовности образовательных учреждений к новому учебному году установлены нарушения законодательства об образовании, о противодействии терроризму в Российской Федерации.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 25.06.2024 по делу N 88-20470/2024 (УИД 52RS0004-01-2022-000219-63)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении расходов на лечение; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.06.2024 по делу N 88-10836/2024 (УИД 86RS0021-01-2023-000307-04)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работника: 1) О взыскании недополученной денежной выплаты.
Требования работодателя: 2) О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что обязательства по прохождению службы в следственном органе или учреждении Следственного комитета РФ не менее 5 лет по окончании обучения ответчицей не исполнены. В добровольном порядке возместить понесенные на обучение затраты она отказалась.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 25.06.2024 N 88-4824/2024 по делу N 2-2940/2022 (УИД 27RS0004-01-2022-002872-04)
Категория спора: Защита прав на землю.
Требования правообладателя: Об обязании демонтировать электрическую и трансформаторную подстанцию.
Обстоятельства: Истец указывает, что на земельном участке, принадлежащем общеобразовательному учреждению, ответчиком выполнены работы по прокладке электрических сетей и сооружению трансформаторной подстанции. Данные работы выполнены в отсутствие разрешения правообладателя земельного участка с нарушением санитарно-эпидемиологических норм и правил, создают опасность для жизни и здоровья учащихся общеобразовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2024 N 88-14091/2024 (УИД 78RS0020-01-2023-000324-12)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за несвоевременную выплату; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: В материалах дела имеются доказательства совершения истцом дисциплинарного проступка, привлечение истца к дисциплинарной ответственности в виде выговора является правомерным, соответствующим тяжести совершенного проступка и обстоятельствам, при которых он был совершен.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2024 N 88-14670/2024 (УИД 78RS0011-01-2023-001823-66)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании убытков; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Учреждением представлены доказательства того, что образовательные услуги обучающемуся были предоставлены в соответствии с условиями договора, обучающимся не заявлялось об отказе от договора по основаниям несоответствия образовательных услуг требованиям по качеству, учреждением доказан факт участия преподавателя в проведении практических занятий и соблюдения подлежащих применению методик, стандартов и правил оказания образовательных услуг.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2024 N 88-14664/2024 (УИД 10RS0005-01-2023-000923-31)
Категория: Договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования.
Требования: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Факт незавершения ответчиком образовательной программы вследствие отчисления за неосвоение образовательной программы и выполнение учебного плана подтверждается представленными в материалы дела доказательствами.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.06.2024 N 88-11956/2024 (УИД 75RS0032-01-2023-000239-94)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования. По результатам вступительных испытаний ответчица была зачислена в ФГБОУ ВО ЧГМА на очное обучение по специальности "педиатрия", приступила к обучению, а позднее была отчислена из числа студентов за академическую неуспеваемость. В связи с неосвоением образовательной программы ответчица обязана уплатить Академии штраф в размере суммы расходов на обучение.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.06.2024 N 88А-11933/2024 (УИД 75RS0025-01-2023-000924-59)
Категория: Споры с органами ФСИН России.
Требования заявителя: 1) О признании незаконными действий (бездействия) администрации исправительного учреждения; 2) О признании условий содержания ненадлежащими, о присуждении компенсации за ненадлежащие условия содержания.
Обстоятельства: В период отбывания наказания с заявлениями об организации общего образования к администрации исправительного учреждения осужденные не обращались, доказательств обратного не представлено, в исправительном учреждении для получения осужденными общего образования в форме самообразования созданы необходимые условия.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 20.06.2024 по делу N 88-14850/2024 (УИД 91RS0002-01-2023-002673-93)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица указала, что обратилась с заявлением о постановке на электронную очередь в дошкольное образовательное учреждение, однако учреждением было принято решение об отказе в предоставлении муниципальной услуги в части постановки ребенка на учет по мотивам того, что заявителем не представлены свидетельство о регистрации ребенка по месту жительства или по месту пребывания на закрепленной территории муниципального образования или документ, содержащий сведения о регистрации ребенка по месту жительства или по месту пребывания.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 20.06.2024 по делу N 88-20282/2024 (УИД 91RS0009-01-2023-002143-51)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: В ходе проведенной прокуратурой проверки установлено, что в нарушение требований Приказа Минпросвещения России от 06.09.2022 N 804 в школе отсутствует оборудованный кабинет иностранного языка, в котором функционирует лингафонный кабинет.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 20.06.2024 N 88-5230/2024 (УИД 26RS0001-01-2023-008040-26)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик без уважительных причин не исполнил принятые на себя ученическим договором обязательства по прохождению службы в Следственном комитете РФ в течение не менее пяти лет после окончания обучения, в связи с чем у него возникла обязанность по возмещению понесенных федеральным бюджетом затрат на его обучение. При этом установлено наличие обстоятельств для снижения размера материальной ответственности ответчика по правилам ст. 250 Трудового кодекса РФ.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 19.06.2024 N 88А-5321/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-003402-09)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными акта об удалении участника экзамена, протокола, возложении обязанности допустить к сдаче экзамена в текущем году в дополнительные сроки.
Обстоятельства: Участник был удален с экзамена при отсутствии на это законных оснований.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 20.06.2024 N 88-14629/2024 (УИД 03RS0005-01-2023-000995-87)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования уполномоченного органа: О взыскании перечисленной суммы пособия.
Обстоятельства: Ответчица на место для трудоустройства не явилась.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.06.2024 по делу N 88-10499/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-003621-02)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий договора о целевом обучении.
Обстоятельства: Ответчик, получив направление для трудоустройства, в медицинское учреждение не явился, выбрав иного работодателя без согласования с истцом.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 11.06.2024 N 88а-13417/2024 (УИД 77RS0027-02-2022-022349-67)
Категория: Споры с Министерством просвещения РФ.
Требования: О включении в перечень организаций, осуществляющих научно-методическое и методическое обеспечение образовательной деятельности по реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами общего образования.
Обстоятельства: Разработанная заявителем программа научно-методического и методического обеспечения образовательной деятельности образовательных организаций субъекта РФ, реализующих образовательные программы дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования, соответствует всем критериям, указанным в законодательстве.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 17.06.2024 N 88-14230/2024 (УИД 78RS0011-01-2022-005737-45)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Оплата образовательных услуг не была осуществлена в установленные договором сроки.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 17.06.2024 по делу N 88-5908/2024 (УИД 07RS0005-01-2023-000813-48)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании организовать оснащение здания образовательного учреждения лингафонным кабинетом.
Обстоятельства: По результатам прокурорской проверки установлено нарушение законодательства об образовании в части материально-технического обеспечения образовательного процесса при исполнении национального проекта.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 17.06.2024 N 88-13167/2024 (УИД 12RS0003-02-2023-001611-10)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности зачислить в школу, выдать аттестат о среднем общем образовании.
Обстоятельства: Представитель истца указал, что истец в связи с аннулированием результата ЕГЭ по математике была допущена к повторному прохождению государственной итоговой аттестации; по итогам сдачи экзамена по математике истец получила удовлетворительный результат; однако ответчик отказал в выдаче истцу аттестата о среднем общем образовании.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.06.2024 N 88а-11013/2024 (УИД 66RS0005-01-2022-007409-12)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком нарушаются положения действующего федерального законодательства об образовании, о противодействии терроризму в РФ. В нарушение требований закона здания учреждения не оснащены системами оповещения и управления эвакуацией либо автономными системами (средствами) экстренного оповещения работников, обучающихся и иных лиц, находящихся на объекте (территории), о потенциальной угрозе возникновения чрезвычайной ситуации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.06.2024 N 88-10539/2024 (УИД 38MS0099-01-2023-004739-47)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Со слов истца, у ответчика сформировалась финансовая задолженность перед истцом.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 13.06.2024 N 88-18219/2024 (УИД 34RS0005-01-2023-003754-56)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Между администрацией (заказчиком), ответчиком, работодателем и образовательным учреждением (истцом) был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования. Приказом ответчик отчислен из образовательного учреждения по его заявлению в связи с переводом в другое образовательное учреждение, трехсторонний договор расторгнут в одностороннем порядке.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано; 2) О возмещении почтовых расходов - отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.06.2024 N 88а-5655/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-003231-37)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании решения экзаменационной комиссии об удалении с экзамена.
Обстоятельства: Установлено, что имеющийся у истца в день проведения экзамена телефон не относится к предметам, которые запрещены к обладанию у участников данного экзамена, ввиду его неисправности, а также то, что использование истцом мобильного устройства во время проведения самого экзамена ответчиком установлено не было.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.06.2024 N 88а-5677/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-003433-13)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании решения об аннулировании результатов ЕГЭ, возложении обязанности отменить решение.
Обстоятельства: Доказательств, достоверно подтверждающих нарушение участником экзамена Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования, не установлено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13.06.2024 по делу N 88-14616/2024 (УИД 18RS0001-01-2022-004458-92)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О признании незаконным отстранения от работы; 5) О взыскании денежной суммы за просрочку исполнения судебного акта.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что работодатель незаконно не допускает его до работы приказом об отстранении от работы, не производит оплату по больничным листам совместно с ФСС.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2024 N 88-9302/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-005434-83)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по оборудованию здания, по проведению организационных мероприятий по финансированию работ по обустройству зданий.
Обстоятельства: В ходе проведения проверки соблюдения требований законодательства о социальной защите инвалидов выявлены нарушения в деятельности образовательного учреждения, влекущие нарушение прав инвалидов на достойную жизнь и свободное развитие.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.06.2024 N 88-8719/2024 (УИД 38RS0035-01-2022-006832-77)
Категория спора: Защита прав на жилое помещение.
Требования уполномоченных органов и лиц: О выселении.
Обстоятельства: Истцом был получен ответ о согласовании списания объекта федерального недвижимого имущества общежития при условии его фактического сноса после завершения мероприятий по переселению проживающих в нем граждан. До момента фактического освобождения, занимаемого ответчиками жилого помещения, истец не имеет возможности осуществить списание и последующий снос объекта недвижимого имущества.
Решение: Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28.05.2024 N 88а-16882/2024 (УИД 64RS0043-01-2023-002923-76)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании решения незаконным.
Обстоятельства: Во время проведения ЕГЭ в пункте проведения экзамена организатор аудитории исходя из своих предположений и при отсутствии достаточных оснований забрал экзаменационную работу истца и удалил его из аудитории. Истец обратился в министерство образования субъекта РФ с заявлением о допуске к повторному участию в ЕГЭ в резервные сроки, однако оспариваемым решением в удовлетворении его заявления было необоснованно отказано.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.06.2024 N 88-11562/2024 (УИД 22RS0015-01-2023-004633-02)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О признании бездействия органа местного самоуправления в части несоблюдения требований СанПиН противоправным; 2) Об обязании прекратить противоправное бездействие и устранить нарушения.
Обстоятельства: Истцом были заявлены требования о выполнении санитарных правил, что и так является обязательным для всех органов и организаций в силу закона и не требует вынесения судебного акта.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 10.06.2024 N 88-13455/2024 по делу N 2-678/2023 (УИД 53RS0019-01-2023-000780-98)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указывает, что ответчик не оказал оплаченные услуги в установленный срок в полном объеме.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2024 N 88а-14428/2024 (УИД 69RS0040-02-2023-002682-07)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: Об оспаривании бездействия, возложении обязанности устранить нарушения.
Обстоятельства: Истец ссылается на непредставление ответчиками в нарушение требований КАС РФ и отсутствие в городском архиве проектной документации на здание детского сада.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 06.06.2024 N 88-13747/2024 по делу N 2-9/2023 (УИД 37RS0023-01-2022-001787-62)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении расходов на лечение; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Ответственность за причинение вреда малолетнему другими учащимися школы, находящимися в момент причинения вреда под надзором учебного заведения, надлежит возложить на образовательное учреждение; доказательств отсутствия вины и осуществления надлежащего контроля за учащимися, исключающего возможность причинения вреда, ответчиком не представлено.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 06.06.2024 N 88а-16913/2024 (УИД 34RS0005-01-2023-002840-82)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании заключить договор об организации круглосуточной охраны образовательного учреждения, обеспечить финансирование для заключения договора.
Обстоятельства: Прокуратурой установлено, что физическая охрана учреждения частным охранным предприятием не осуществляется, профессиональная круглосуточная физическая охрана в учреждении отсутствует, контроль за соблюдением пропускного режима в учреждении осуществляется вахтерами, сторожами с использованием средств охраны, сигнализации, системы видеонаблюдения, что не позволяет обеспечить требуемый уровень физической охраны учреждения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 06.06.2024 N 88-13607/2024 (УИД 73RS0001-01-2023-004975-92)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Вступившим в законную силу приговором суда установлено, что вред здоровью воспитанникам училища причинен работниками при несоблюдении санитарно-эпидемиологических правил при организации оказания услуг питания обучающимся.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2024 N 88А-10532/2024 (УИД 66RS0005-01-2022-007412-03)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О возложении обязанностей по оборудованию зданий учреждения охранной сигнализацией, помещениями для охраны с установкой в них систем видеонаблюдения; 2) О возложении обязанности по выделению финансирования.
Обстоятельства: При проведении проверочных мероприятий готовности образовательных учреждений к новому учебному году установлены нарушения законодательства об образовании, о противодействии терроризму в Российской Федерации.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2024 N 88А-10759/2024 (УИД 66RS0005-01-2022-007414-94)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О возложении обязанностей по оборудованию зданий учреждения охранной сигнализацией, помещениями для охраны с установкой в них систем видеонаблюдения; 2) О возложении обязанности по выделению финансирования.
Обстоятельства: При проведении проверок готовности образовательных учреждений к новому учебному году установлены нарушения законодательства об образовании, о противодействии терроризму в Российской Федерации.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 06.06.2024 N 88-4343/2024 (УИД 27RS0015-01-2023-001541-35)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О взыскании компенсации расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Обстоятельства: Истица указала, что работает воспитателем в детском саду, который является структурным подразделением войсковой части, находится в ведении Министерства обороны РФ, работодатель не выплачивал истице компенсацию расходов на оплату жилого помещения, отопления и освещения.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 06.06.2024 N 88-4954/2024 (УИД 27RS0015-01-2023-001520-98)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О взыскании задолженности по выплате компенсации на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что относится к категории граждан, имеющих право на получение льгот и компенсацию расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2024 N 88-13197/2024 по делу N 2-167/2023 (УИД 35RS0021-01-2023-000225-70)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Незавершение ответчиком обучения по образовательной программе вследствие отчисления за неисполнение обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана подтверждается материалами дела.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2024 N 88-12098/2024 (УИД 78RS0001-01-2022-003414-75)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об отмене приказа об отчислении недействительным, восстановлении в числе аспирантов.
Обстоятельства: Истица отчислена из аспирантуры за невыполнение обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2024 N 88а-10314/2024 (УИД 35RS0001-02-2023-004143-93)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: Об устранении нарушений требований законодательства об антитеррористической защищенности в здании образовательного учреждения.
Обстоятельства: Установка системы видеонаблюдения в образовательной организации является обязательной в силу закона. В настоящее время дошкольное учреждение такой системой не оснащено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2024 по делу N 88-18267/2024 (УИД 61RS0019-01-2023-002778-15)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным и отмене приказа, предписании не применять в трудовых отношениях положение о рабочей программе.
Обстоятельства: Истец указал, что принятие директором школы единолично локального нормативного акта, который меняет объем и содержание трудовых обязанностей работников, нарушает требования норм трудового законодательства. Изготовление рабочих программ является обязанностью администрации школы, а не учителей.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 04.06.2024 по делу N 88-17288/2024 (УИД 58RS0008-01-2023-002922-47)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчица не исполнила принятые на себя обязательства по договору о целевом обучении в части трудоустройства в медицинской организации.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2024 N 88а-15874/2024 (УИД 91RS0012-01-2023-003489-25)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить финансирование для оборудования кабинета "основы безопасности жизнедеятельности".
Обстоятельства: В образовательном учреждении не оборудован кабинет "основы безопасности жизнедеятельности".
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 30.05.2024 N 88а-16324/2024 (УИД 91RS0012-01-2023-003501-86)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчиком не обеспечено финансирование мероприятий, направленных на оборудование предметного кабинета "основы безопасности жизнедеятельности".
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.06.2024 по делу N 88-9855/2024 (УИД 86RS0013-01-2023-000419-92)
Процессуальные вопросы: Принято определение о возмещении расходов на оплату услуг представителя.
Решение: Определение отменено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.06.2024 N 88-10979/2024 (УИД 54RS0002-01-2023-003447-54)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О понуждении к устранению нарушений законодательства об антитеррористической защищенности объектов - дошкольных образовательных учреждений.
Обстоятельства: Истец указал, что проверкой, организованной прокуратурой, установлено, что в нарушение требований нормативного акта охрана в детском саду не обеспечена сотрудниками охранных организаций, бюджетные средства для обеспечения надлежащей охраны дошкольного образовательного учреждения не выделены, что не соответствует требованиям федерального законодательства, прокуратурой внесено представление, по результатам рассмотрения которого нарушения закона не устранены.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2024 по делу N 88А-13391/2024 (УИД 77RS0020-02-2023-008558-20)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: О признании незаконным решения о признании годным к военной службе.
Обстоятельства: Истец указал, что не должен был проходить призывных мероприятий и не мог быть призван на военную службу, так как обучался по очной форме обучения в образовательной организации, имеющей государственную аккредитацию, образовательным программам среднего профессионального образования, в связи с чем ему была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу. При медицинском освидетельствовании не были учтены жалобы истца на состояние здоровья.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2024 N 88а-6958/2024 (УИД 33RS0003-01-2023-001837-21)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить антитеррористическую защищенность образовательного учреждения.
Обстоятельства: Антитеррористическая защищенность образовательного учреждения предусматривает его круглосуточную охрану специальными охранными организациями, для организации которой требуется финансирование от органов местного самоуправления.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 30.05.2024 по делу N 2-1012/2023 (УИД 91RS0022-01-2023-000397-41)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: Об обязании обеспечить доступность образовательного учреждения для детей-инвалидов и маломобильных групп населения.
Обстоятельства: Проверкой, проведенной прокуратурой выявлен ряд нарушений законодательства "О социальной защите инвалидов" в части обеспечения беспрепятственного доступа детей-инвалидов в здание школы.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 N 88-15576/2024 (УИД 30RS0003-01-2023-000311-18)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О расторжении договора; 3) О признании договора недействительным; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец направил ответчику претензию об одностороннем отказе от договора и возврате денежных средств, в котором указал, что качество предоставленной образовательной услуги не соответствует описанию, приведенному на сайте, а также требованиям, предъявляемым к такого рода услугам. В удовлетворении претензии ответчиком отказано.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2024 N 8а-10663/2024(88а-15872/2024) (УИД 91RS0022-01-2023-003506-26)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании обеспечить антитеррористическую защищенность и пожарную безопасность объекта.
Обстоятельства: При проведении прокурорской проверки установлено, что в образовательном учреждении отсутствует система оповещения и управления эвакуацией либо автономная система экстренного оповещения работников, обучающихся и иных лиц, находящихся на объекте, о потенциальной угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайной ситуации, а также эвакуационное освещение, находящееся в круглосуточном режиме работы или включающееся автоматически при прекращении электропитания рабочего освещения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 30.05.2024 N 88-12801/2024 (УИД 03RS0015-01-2023-002568-76)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа и процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования. Ответчик получил образование и был отчислен, однако нарушил условия договора по заключению трудового договора с истцом и осуществлению трудовой деятельности.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 30.05.2024 N 88-11911/2024 (УИД 03RS0037-01-2022-003139-91)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Санаторий по роду деятельности относится к подразделению педагогического отдела медицинского учреждения, в связи с чем у ответчика отсутствуют правовые основания для сокращения истцу продолжительности ежегодного основного оплачиваемого отпуска.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 30.05.2024 по делу N 88-13348/2024 (УИД 16RS0050-01-2023-003057-18)
Категория спора: Наем специализированного жилого помещения.
Требования нанимателя: 1) О признании присвоения специализированного статуса жилья незаконным, сохранении права пользования жилым помещением.
Требования наймодателя: 2) О выселении.
Обстоятельства: Жилое помещение в общежитии, в котором проживают ответчики, находящееся в государственной собственности, было предоставлено для временного проживания. Требование о сохранении права пользования жилым помещением за лицом, которое не является обучающимся, не является работником истца, противоречит положениям действующего законодательства.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате госпошлины - удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2024 N 88-8493/2024 (УИД 59RS0025-01-2022-002476-55)
Категория спора: Продажа недвижимости.
Требования: О признании договора недействительным.
Обстоятельства: Ликвидация детского сада и приватизация объектов недвижимости, а также последующая их реализация по заниженной цене привели к нарушению публичных интересов, что указывает на ничтожность сделок и наличие оснований для применения последствий в виде возврата имущества в муниципальную собственность с возмещением приобретателю оплаченных денежных средств.
Решение: Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02.05.2024 N 88-7525/2024 (УИД 66RS0003-01-2023-002817-39)
Категория спора: 1) Возмездное оказание услуг; 2) Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования заказчика: 1) О взыскании штрафа; 2) О признании приказа об отчислении незаконным, возложении обязанности; 3) О возмещении расходов на лечение.
Обстоятельства: Истец указывает, что свои обязательства по оплате обучения он выполнил в полном объеме, однако по причине ненадлежащего качества оказания образовательных услуг пропущен срок сдачи выпускной квалификационной работы, что послужило основанием его отчисления по причине невыполнения обучающимся обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.05.2024 N 88А-10807/2024 (УИД 85RS0005-01-2023-000332-26)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: Об обязании выполнить действия, профинансировать мероприятия по оборудованию здания устройствами молниезащиты.
Обстоятельства: Прокурор указал, что отсутствие в здании Ответчика устройства молниезащиты свидетельствует о невыполнении требований законодательства о пожарной безопасности и ставит под угрозу жизнь и здоровье детей, педагогического и технического персонала образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.05.2024 N 88А-10813/2024 (УИД 85RS0005-01-2023-000324-50)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты и обеспечении финансирования.
Обстоятельства: Прокурор указал, что отсутствие в здании МБОУ СОШ устройств молниезащиты свидетельствует о невыполнении требований законодательства о пожарной безопасности и ставит под угрозу жизнь и здоровье детей, педагогического и технического персонала образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2024 по делу N 88-9252/2024 (УИД 86RS0002-01-2023-003705-32)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору.
Обстоятельства: Ответчик был отчислен из образовательного учреждения, в котором обучался по квоте за счет средств бюджета, и не исполнил обязанность по осуществлению трудовой деятельности, так как не завершил освоение образовательной программы на условиях договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2024 N 88-10852/2024 (УИД 54RS0002-01-2023-003446-57)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О понуждении к устранению нарушений законодательства об антитеррористической защищенности объектов дошкольных образовательных учреждений.
Обстоятельства: Охрана детского сада не обеспечена сотрудниками частных охранных организаций, подразделениями вневедомственной охраны войск национальной гвардии РФ, военизированными и сторожевыми подразделениями организации, подведомственной Федеральной службе войск национальной гвардии РФ, или подразделениями вневедомственной охраны исполнительной власти, имеющими право на создание ведомственной охраны. Бюджетные средства для обеспечения надлежащей охраны учреждения не выделены.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.05.2024 по делу N 77-783/2024 (УИД 25RS0002-01-2022-003286-82)
Приговор: Оправдана по п. п. "б", "в" ч. 2 ст. 238 УК РФ (производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности).
Определение: Приговор оставлен без изменения.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 27.05.2024 N 88-10005/2024 (УИД 52RS0002-01-2023-001818-44)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования уполномоченного органа: О возмещении средств, затраченных на военную и специальную подготовку военнослужащего.
Обстоятельства: Факт отчисления гражданина из учебного заведения в связи с отказом от заключения контракта о прохождении военной службы после завершения обучения подтверждается приказом об отчислении, в связи с чем гражданин обязан возместить учебному заведению затраты на военную подготовку.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.05.2024 N 88-7626/2024 (УИД 86RS0004-01-2023-000695-32)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Между сторонами заключен договор на оказание платных образовательных услуг по заочной форме обучения; ответчица оплатила первый семестр первого курса, была отчислена из университета после третьего семестра второго курса в связи с академической и финансовой задолженностью, которая подлежит взысканию.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2024 N 88-9028/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-005257-41)
Категория: Целевое обучение.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Согласно договору о целевом обучении место осуществления ответчицей трудовой деятельности после окончания обучения определяется направлением министерства здравоохранения субъекта РФ. Ответчица не исполнила обязанность по осуществлению трудовой деятельности в соответствии с договором о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2024 N 88а-15604/2024 (УИД 91RS0012-01-2023-002977-09)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обеспечении антитеррористической защищенности образовательного учреждения.
Обстоятельства: Орган местного самоуправления не предпринял реальных мер по устранению выявленных нарушений закона в сфере антитеррористической безопасности, таким образом, не созданы условия, гарантирующие охрану учащихся образовательного учреждения.
Решение: Дело передано на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 N 88а-15031/2024 (УИД 61RS0045-01-2023-000946-59)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности доукомплектовать камерами видеонаблюдения образовательную организацию.
Обстоятельства: В нарушение требований законодательства в школе не обеспечено непрерывное видеонаблюдение уязвимых мест с северной, юго-восточной, юго-западной сторон, что подтверждается прилагаемой схемой расположения наружных камер видеонаблюдения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 N 88а-15067/2024 (УИД 91RS0022-01-2023-000233-48)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности провести капитальный ремонт.
Обстоятельства: В связи с выявленными нарушениями прокуратурой в адрес школы и администрации было внесено представление об устранении выявленных нарушений, но мер по устранению нарушений не принято, денежные средства не выделены, ремонтные работы не проведены.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 N 88а-15574/2024 (УИД 91RS0022-01-2023-002019-25)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности обеспечить антитеррористическую защищенность и пожарную безопасность объекта.
Обстоятельства: Заявитель указал, что выявлены нарушения законодательства об антитеррористической защищенности, а также пожарной безопасности объекта образования.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 24.05.2024 N 16-2467/2024 (УИД 56RS0018-01-2023-007431-08)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.4 КоАП РФ за нарушение требований пожарной безопасности.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 по делу N 88-10086/2024 (УИД 69RS0038-03-2023-005048-46)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Между сторонами заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, обязательства по которому ответчиком не исполнены.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 по делу N 88-10115/2024 (УИД 67RS0003-01-2023-002192-46)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Некоммерческие организации.
Требования: О признании незаконным и отмене решения Ученого совета учреждения.
Обстоятельства: Истец указал, что, являясь претендентом на должность ректора, заблаговременно явился для участия в заседании Ученого совета, где намеревался представить основные положения своей программы и перспективный план развития Университета, однако не был допущен на заседание. Считает, что отстранение его от участия в заседании Ученого совета лишило его равных с другими претендентами возможностей представить свою кандидатуру и программу развития Университета, полагает решение коллегиального органа незаконным.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 N 88а-4846/2024 (УИД 05RS0005-01-2023-000894-49)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным акта об удалении участника с экзамена.
Обстоятельства: Доказательств, достоверно подтверждающих нарушение участником экзамена порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования, не установлено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 N 88-12560/2024 (УИД 56RS0008-01-2023-000551-32)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании стимулирующих выплат; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: По мнению истца, стимулирующие выплаты к заработной плате начислялись ему с нарушением положения об оплате труда.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 N 88-10232/2024 (УИД 59RS0007-01-2022-000025-20)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки, штрафа; 2) О взыскании денежных средств; 3) О расторжении договора; 4) О признании приказа об отчислении незаконным.
Обстоятельства: Установлено, что в период обучения приказом ректора учебные занятия были приостановлены. В связи с неоказанием образовательных услуг истец-1 направил заявление о расторжении договора и возврате уплаченных денежных средств, после возобновления занятий истец-2 был отчислен в связи с совершением дисциплинарного проступка; денежные средства, уплаченные по договору, ответчик не вернул.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2024 N 88-3551/2024 (УИД 25RS0001-01-2023-003645-44)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении ущерба, причиненного при исполнении трудовых обязанностей.
Обстоятельства: Нетрудоспособность работника не освобождает работодателя от соблюдения порядка привлечения работника к материальной ответственности.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2024 N 88-9604/2024 (УИД 78RS0011-01-2023-002445-43)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании права на должностной оклад в иностранной валюте, компенсации расходов на проезд.
Обстоятельства: Приказом истец назначен исполняющим обязанности директора филиала в г. Ташкенте. Истец уволен по инициативе работника. Однако ему за время работы в г. Ташкенте заработная плата выплачена в российских рублях, что, по мнению истца, является нарушением требований законодательства о выплате заработной платы в иностранной валюте.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2024 по делу N 88-10919/2024 (УИД 78RS0006-01-2022-008568-62)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании недействительным медицинского заключения.
Обстоятельства: Истец указал, что внесение в медицинские документы записи осмотра врачом психиатром-наркологом является грубейшим нарушением и недопустимо в медицинском учреждении.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2024 по делу N 88-15471/2024 (УИД 34RS0002-01-2023-006019-16)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что непринятие мер к оказанию медицинской помощи со стороны ответчика причинило его ребенку нравственные страдания. Моральный вред, в частности, заключается в нравственных переживаниях в связи с невозможностью продолжать активную общественную жизнь, временном ограничении или лишении каких-либо прав, физической боли.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя - удовлетворено в части; 2) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2024 по делу N 88-17533/2024 (УИД 61RS0019-01-2023-002780-09)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным и отмене приказа.
Обстоятельства: Истцом не представлено доказательств нарушения его прав изданием директором школы должностной инструкции.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2024 N 88А-10170/2024 (УИД 04RS0021-01-2023-002542-05)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании приказов.
Обстоятельства: Полномочий по установлению не предусмотренных федеральным законодательством ограничений, которые не соотносятся с конституционно значимыми принципами и целями, органам местного самоуправления не предоставлено.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.05.2024 N 88А-10681/2024 (УИД 85RS0005-01-2023-000325-47)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты и обеспечении финансирования.
Обстоятельства: В ходе проведения мониторинга исполнения законодательства о безопасном пребывании учащихся в образовательных организациях установлено нарушение ответчиком требований законодательства о пожарной безопасности, которыми предусмотрено обязательное оборудование устройствами молниезащиты зданий образовательных организаций, что ставит под угрозу жизнь и здоровье неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 07.05.2024 N 88а-10855/2024 по делу N 2-3584/2023 (УИД 63RS0031-01-2023-003241-74)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: О возложении обязанности выделить финансирование и устранить нарушения федерального законодательства о пожарной безопасности.
Обстоятельства: Прокуратурой проведена проверка соблюдения федерального законодательства о пожарной безопасности. В ходе проведения проверки в корпусах детского сада выявлены нарушения пожарной безопасности, которые не устранены.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2024 N 88-9199/2024 (УИД 75RS0001-02-2023-006699-58)
Категория спора: 1) Возмездное оказание услуг; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования заказчика: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец ссылается на факт неисполнения ответчиком принятых на себя обязательств по договору о целевом обучении, предусматривающему завершение освоения образовательной программы и осуществление трудовой деятельности у заказчика.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2024 N 88-8926/2024 (УИД 75RS0001-02-2023-007319-41)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик не исполнил свои обязательства по трудоустройству и осуществлению трудовой деятельности в соответствии с полученной квалификацией на условиях договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.05.2024 N 88-9926/2024 (УИД 02RS0001-01-2023-005017-92)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что согласно договору о целевом обучении по образовательной программе ответчик обязался освоить образовательную программу высшего образования и осуществить трудовую деятельность, ответчик осуществлял трудовую деятельность в медицинском учреждении, впоследствии ответчиком подано заявление об увольнении, за время обучения истцом понесены расходы по выплате стипендии ответчику.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 20.05.2024 N 88-14478/2024 (УИД 58RS0027-01-2023-000986-95)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчиком не исполнены обязательства по договору о целевом обучении, предусматривающему завершение освоения образовательной программы и осуществление трудовой деятельности. Размер штрафа снижен на основании ст. 333 ГК РФ.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20.05.2024 N 88-10084/2024 (УИД 39RS0022-01-2023-000183-43)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности по приведению помещения тренажерного зала в соответствие с санитарными правилами.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в ходе проверки исполнения законодательства, направленного на развитие физической культуры и спорта, установлено, что тренажерный зал не оборудован всем необходимым в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями к эксплуатации помещений.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 20.05.2024 по делу N 88-12234/2024 (УИД 03RS0049-01-2023-001050-15)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылается на факт ненадлежащего исполнения ответчиком принятых по договору обязательств: ответчик после окончания обучения нарушил условия договора, не заключил трудовой договор с работодателем (больницей).
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 06.05.2024 N 88а-15703/2024 (УИД 48RS0004-01-2023-000856-14)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании незаконным бездействия и возложении обязанности устранить нарушения законодательства в сфере здравоохранения.
Обстоятельства: Проверкой, проведенной прокуратурой, были выявлены нарушения требований законодательства в сфере здравоохранения и законодательства, направленного на обеспечение безопасности детей в образовательных организациях, а именно: медицинский кабинет школы не укомплектован в соответствии с предъявляемыми требованиями нормативных актов.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2024 N 88а-13875/2024 (УИД 34RS0005-01-2023-002838-88)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании осуществить целевое финансирование образовательного учреждения.
Обстоятельства: Истец указал, что уровень охраны здания не позволяет обеспечить надлежащую защиту образовательного учреждения.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 17.05.2024 N 16-2394/2024 (УИД 03MS0050-01-2023-002751-74)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 4 ст. 19.30 КоАП РФ за нарушение требований к ведению образовательной деятельности.
Решение: Производство по делу прекращено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.05.2024 N 88а-10716/2024 (УИД 73RS0006-01-2023-000181-47)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании незаконным бездействия и возложении обязанности.
Обстоятельства: Прокурор указал, что в образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2024 по делу N 88а-9405/2024 (УИД 59RS0014-01-2023-001345-70)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: О признании незаконным решения о признании годным к военной службе, о призыве на военную службу.
Обстоятельства: Решение призывной комиссии нарушает право на отсрочку от прохождения военной службы или от ее освобождения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.05.2024 N 88-7814/2024 (УИД 89RS0004-01-2023-001284-33)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании пени.
Обстоятельства: Ответчиком не исполнены обязательства по оплате образовательных услуг.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части; 2) О возмещении почтовых расходов - удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.05.2024 N 88-7551/2024 (УИД 66RS0004-01-2023-001398-72)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании выходного пособия; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица указала, что она проходила службу в ОВД РФ, уволена со службы в связи с болезнью по заключению комиссии, в выслугу необоснованно не включен период ее обучения в профессиональном лицее, ответчик не исполнил обязанность по своевременной выплате всех сумм, причитающихся при увольнении.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя - удовлетворено в части; 2) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2024 по делу N 88-11834/2024 (УИД 77RS0032-02-2023-006780-62)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О компенсации морального вреда; 3) О выдаче дубликата трудовой книжки; 4) О восстановлении на работе; 5) Об отмене приказа об увольнении (п. 8 ч. 1 ст. 81 ТК РФ).
Обстоятельства: Истец считает увольнение незаконным, поскольку аморального проступка не совершал, работодатель не вручил ему уведомление о необходимости предоставить письменные объяснения. Полагает, что у него отсутствуют воспитательные функции, поскольку он является тренером, а потому не мог быть уволен по указанному основанию.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на оплату услуг представителя - отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2024 по делу N 88-10356/2024 (УИД 77RS0032-02-2021-018781-14)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 3) О взыскании платы за вынужденный прогул; 4) Об аннулировании записи в трудовой книжке; 5) О восстановлении на работе, признании незаконным увольнения по специальным основаниям.
Обстоятельства: По причине непредставления сертификата о вакцинации от новой коронавирусной инфекции истец был отстранен от работы без начисления заработной платы.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Дело направлено на новое рассмотрение; 5) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2024 N 88-11496/2024 (УИД 37RS0010-01-2022-002146-62)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О признании права на получение в период работы учителем заработной платы в большем размере.
Обстоятельства: Истец ссылается на необоснованное снижение уровня материального обеспечения преподавателей на основании акта органа местного самоуправления, ухудшающего положение педагогических работников.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2024 по делу N 88-15668/2024 (УИД 61RS0010-01-2022-002078-54)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работника: 1) О расторжении договора целевого обучения, освобождении от обязательств по договору.
Требования работодателя: 2) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 3) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указывает, что ответчик не возместил понесенные затраты на обучение в установленный срок в полном объеме.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2024 по делу N 88-16132/2024 (УИД 34RS0005-01-2023-002203-53)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Установлено, что заключенный между сторонами договор о целевом обучении не отвечает требованиям статьи 56 ФЗ от 29.12.2012 N 273-ФЗ, положению о целевом обучении, в спорном договоре не указана организация, которая будет осуществлять образовательную деятельность, по которому у ответчика возникает ответственность по уплате истцу штрафа.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2024 по делу N 88-11375/2024 (УИД 03RS0037-01-2022-001007-85)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании незаконным решения об отказе в назначении досрочной страховой пенсии по старости; 2) О включении периода работы в специальный (педагогический) стаж.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что подал заявление о назначении досрочной трудовой пенсии по старости в связи с осуществлением им педагогической деятельности в учреждениях для детей, однако получил отказ, мотивированный отсутствием требуемого специального стажа.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 16.05.2024 N 88-10069/2024 (УИД 03RS0005-01-2023-001136-52)
Категория спора: Компенсации.
Требования: 1) О взыскании перечисленной суммы компенсации, выплаты компенсационного характера; 2) О взыскании штрафа, процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что в период обучения ответчику оказывались меры социальной поддержки в форме назначения и выплаты государственной академической стипендии и социальной стипендии. Для трудоустройства ответчик не явился. В адрес ответчика направлено уведомление о необходимости погашения задолженности по возврату мер социальной поддержки с выплатой штрафа, задолженность не погашена.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2024 N 88-11517/2024 (УИД 35RS0010-01-2023-006170-84)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования уполномоченного органа: О возмещении средств, затраченных на военную и специальную подготовку военнослужащего.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что ответчик добровольно поступил и приказом был зачислен на обучение в военное образовательное учреждение. Позже приказом ответчик отчислен из университета по неуспеваемости и уволен с военной службы с зачислением его в запас как выслужившего срок военной службы по призыву.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2024 N 88-12583/2024 (УИД 34RS0008-01-2023-004089-56)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении вреда, причиненного здоровью; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что является отцом несовершеннолетнего. Несовершеннолетний посещает дошкольное учреждение. Во время пребывания в дошкольном учреждении в результате падения от толчка одного из мальчиков сын истца получил телесные повреждения.
Решение: Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2024 по делу N 88-4532/2024 (УИД 26RS0014-01-2023-003439-45)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании выделить денежные средства на финансирование мероприятий по устранению нарушений законодательства об обеспечении антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: Обязанность по финансированию мероприятий по антитеррористической защищенности при недостаточности средств образовательного учреждения возложена на орган местного самоуправления, являющийся учредителем образовательного учреждения и обязанный в силу закона участвовать в профилактике терроризма и экстремизма.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2024 N 88А-10765/2024 (УИД 85RS0005-01-2023-000333-23)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: Об обязании оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты и обеспечить финансирование.
Обстоятельства: Здание вопреки действующим нормативным правовым актам не имеет устройства молниезащиты, что свидетельствует о невыполнении образовательным учреждением требований законодательства, регулирующего пожарную безопасность, и ставит под угрозу жизнь и здоровье детей, педагогического и технического персонала образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2024 N 88А-10769/2024 (УИД 85RS0005-01-2023-000331-29)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты и обеспечении финансирования.
Обстоятельства: Здание вопреки действующим нормативным правовым актам не имеет устройства молниезащиты, что свидетельствует о невыполнении образовательным учреждением требований законодательства, регулирующего пожарную безопасность, и ставит под угрозу жизнь и здоровье детей, педагогического и технического персонала образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.05.2024 N 88А-10768/2024 (УИД 85RS0005-01-2023-000327-41)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О возложении обязанности оборудовать здание образовательного учреждения устройствами молниезащиты и обеспечении финансирования.
Обстоятельства: Обязанность оборудовать здание образовательного учреждения системой молниезащиты предусмотрена Инструкцией по устройству молниезащиты зданий, сооружений и промышленных коммуникаций, утвержденной Приказом Минэнерго России от 30.06.2000 N 840, предназначенной для использования не только при разработке проектов, строительстве, реконструкции зданий, сооружений и промышленных коммуникаций, но и при их эксплуатации.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2024 по делу N 88-11871/2024 (УИД 67RS0003-01-2022-006908-44)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Применение дисциплинарного взыскания истец считает незаконным, поскольку ответчиком не соблюдена процедура привлечения его к дисциплинарной ответственности, что лишило его возможности в предоставлении доказательств правомерности своих действий. Данное обстоятельство нашло подтверждение в ходе проверки, проведенной ГИТ по его обращению. При таких обстоятельствах полагает приказ подлежащим отмене.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2024 по делу N 88-11359/2024 (УИД 77RS0015-02-2022-019592-50)
Категория спора: 1) Наем специализированного жилого помещения; 2) Защита прав на жилое помещение.
Требования нанимателя: 1) Об обязании заключить договор найма специализированного жилого помещения.
Требования уполномоченных органов и лиц: 2) О выселении, признании утратившим право пользования помещением.
Обстоятельства: Неизвещение ответчика о рассмотрении апелляционной жалобы повлекло невозможность реализации имеющегося у него в силу закона права на представление доказательств в опровержение доводов, изложенных как в обоснование исковых требований, так и апелляционной жалобы, чем были нарушены его процессуальные права.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2024 по делу N 88-11678/2024 (УИД 77RS0002-02-2022-008382-31)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования заявителя: О признании незаконным распоряжения, обязании продлить выплату денежных средств на содержание подопечного.
Обстоятельства: Истец указала, что относится к категории лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, при обращении с заявлением о продлении срока выплаты денежных средств на ее содержание до окончания истцом обучения в его удовлетворении было отказано, что истец полагает незаконным, нарушающим ее права, поскольку она является студентом колледжа федерального государственного бюджетного учреждения высшего образования.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2024 N 88-7426/2024 (УИД 55RS0007-01-2023-004176-02)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О расторжении договора о целевом обучении, об освобождении от исполнения обязательства по трудоустройству.
Обстоятельства: Истец указал на нарушения договора со стороны ответчика, при заключении договора он исходил из того, что ему будет оказываться ежемесячная материальная поддержка, в которой он нуждался каждый месяц в период обучения для обеспечения своих нужд, однако материальная помощь не оказывалась.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2024 N 88-10234/2024 (УИД 75RS0001-02-2023-006978-94)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил обязательства по освоению образовательной программы в соответствии с установленными договором характеристиками обучения, осуществлению трудовой деятельности на определенных условиях.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.05.2024 N 88-8864/2024 (УИД 55RS0002-01-2023-001307-47)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным решения квалификационной комиссии.
Обстоятельства: Истец указал, что выдача диплома с ограничениями в отношении должности является незаконной.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 13.05.2024 N 88-15135/2024 (УИД 52RS0045-01-2023-000014-73)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О перерасчете заработной платы; 2) О взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы; 3) Об оспаривании приказа об установлении учебной нагрузки.
Обстоятельства: Учебная нагрузка истца снижена в связи с сокращением количества обучающихся.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13.05.2024 N 16-3022/2024 (УИД 03MS0050-01-2023-002750-77)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 4 ст. 19.30 КоАП РФ за нарушение требований к ведению образовательной деятельности.
Решение: Производство по делу прекращено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 08.05.2024 N 88-12606/2024 (УИД 30RS0002-01-2023-006391-67)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О расторжении договора; 2) Об отмене задолженности.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор об обучении в образовательном учреждении высшего образования. Истец ссылается на то, что не мог присутствовать на занятиях, поскольку проходил лечение, имелись обстоятельства, не зависящие от его воли.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 23.04.2024 N 88а-10212/2024 (УИД 56RS0009-01-2023-000907-75)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения требований пожарной безопасности.
Обстоятельства: Установлено, что в образовательном учреждении не выполняются требования пожарной безопасности, что влечет угрозу жизни и здоровью неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 07.05.2024 N 8а-11979/2024(88а-15349/2024) (УИД 34RS0001-01-2023-001654-69)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О возложении обязанности обеспечить оборудование помещения для охраны, оснащение объекта охранной сигнализацией.
Обстоятельства: По результатам проведенной прокуратурой проверки исполнения законодательства о противодействии терроризму установлено, что в нарушение требований антитеррористической защищенности образовательное учреждение не оборудовано помещением для охраны и не оснащено охранной сигнализацией.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.05.2024 N 88-10298/2024 (УИД 24RS0032-01-2022-005676-77)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О взыскании упущенной выгоды; 5) О возложении обязанности выдать трудовую книжку; 6) О признании незаконными действий (бездействия).
Обстоятельства: Трудовые отношения с истицей прекращены в связи с истечением срока трудового договора. Она обратилась к ответчику по электронной почте с запросом о направлении в ее адрес документов, связанных с работой. Ее запрос ответчиком не выполнен.
Решение: Дело передано на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.05.2024 N 88-10084/2024 (УИД 75RS0001-02-2023-007326-20)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: С ответчицей был зачислен договор о целевом обучении. Она была зачислена в образовательную организацию. Впоследствии ответчица была отчислена из образовательной организации в связи с завершением освоения образовательной программы. Обязательство по трудоустройству и осуществлению трудовой деятельности она не исполнила.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.05.2024 N 88-10381/2024 (УИД 42RS0025-01-2023-000695-19)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки, штрафа; 2) О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ни при заключении договора оказания образовательных услуг, ни в последующем ему не была предоставлена полная и достоверная информация об услугах; в ходе оказания услуг выяснилось, что они ненадлежащего качества.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.05.2024 N 88-9981/2024 (УИД 55RS0009-01-2023-000570-44)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) Об обязании внести изменения в индивидуальный лицевой счет застрахованного лица в части дат приема на работу и увольнения; 2) О взыскании задолженности по заработной плате; 3) О перерасчете заработной платы; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Доказательств нарушения трудовых прав истицы не представлено.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 06.05.2024 по делу N 88-10681/2024 (УИД 50RS0001-01-2021-009331-80)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) Об обязании зачислить на обучение в школу; 2) О признании незаконными действий и бездействия.
Обстоятельства: Истец указал, что на его обращения о зачислении на обучение в школу в 10 класс ответчиком даны ответы, в которых разъяснены его право на получение образования в форме семейного образования, порядок прохождения промежуточной итоговой аттестации, приведен перечень необходимых документов, поскольку на дату обращений истец достиг совершеннолетия.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.05.2024 N 88-7569/2024 по делу N 2-2511/2023 (УИД 11RS0002-01-2023-002388-38)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанностей.
Обстоятельства: Прокурор указал, что по результатам проведенной проверки установлено: проверка здания школы с использованием современных средств технической диагностики не проводилась, что может повлечь несвоевременное выявление нарушений в состоянии конструктивных и других характеристик надежности и безопасности здания, что создает угрозу его обветшания и утраты, а также предпосылки возникновения чрезвычайных ситуаций, нарушения прав на безопасные условия обучения детей, причинения вреда их жизни и здоровью.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.05.2024 N 88-9282/2024 (УИД 56MS0057-01-2023-003086-89)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования ПФР: О взыскании неосновательно полученной пенсии.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что в результате несообщения органу социальной поддержки населения сведений об обучении в образовательном учреждении и получении стипендии ответчиком неправомерно получена региональная социальная пенсия.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 02.05.2024 N 88-12000/2024 (УИД 37RS0013-01-2023-000633-93)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности выполнить обследование здания с использованием современных средств технической диагностики.
Обстоятельства: Истец указал, что в нарушение ГОСТ в целях обеспечения безопасности зданий обследование технического состояния здания, в котором находится детский сад, с привлечением специализированной организации с современными средствами технической диагностики не проводилось.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02.05.2024 N 88-8853/2024 (УИД 70RS0001-01-2023-001361-48)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периодов работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Истец указал, что в назначении досрочной страховой пенсии ответчиком было отказано по причине отсутствия специального стажа.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 23.04.2024 N 88а-10112/2024 (УИД 73RS0006-01-2023-000176-62)
Категория: Споры с органами государственной власти.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, о возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению здания школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проведенной прокуратурой проверки установлено, что школа, подведомственная ответчику, имеет недостатки в обеспечении антитеррористической защищенности. В адрес ответчика внесено представление, однако нарушения не устранены.
Решение: Удовлетворено в части.

Постановление Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.04.2024 N 16-1567/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2024 N 88А-4165/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-003457-38)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оспаривании решения об удалении с экзамена.
Обстоятельства: Истец был удален с экзамена по причине обнаружения на ладони его левой руки рукописного текста. Однако с данным решением истец не согласен, так как обнаруженный текст на ладони руки не относится к категории письменных заметок и иных средств хранения и передачи информации, следовательно, не является запрещенным предметом либо информацией.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 25.04.2024 N 88-8404/2024 (УИД 16RS0046-01-2023-007035-33)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию.
Обстоятельства: Истица указала, что обратилась с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости в связи с осуществлением педагогической деятельности. Решением пенсионного органа истице отказано в назначении досрочной страховой пенсии по старости в связи с осуществлением педагогической деятельности в учреждениях для детей ввиду отсутствия требуемого 25-летнего специального стажа педагогической деятельности, дающего право на досрочное назначение страховой пенсии по старости.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25.04.2024 N 88-8019/2024, 2-1668/2023 (УИД 75RS0023-01-2023-002769-62)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Ответчик обязательство по трудоустройству и осуществлению трудовой деятельности не исполнил. Требование о добровольной уплате штрафа, предусмотренного за неисполнение обязательства, ответчик не исполнил.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2024 N 88-8212/2024 (УИД 78RS0023-01-2023-001438-03)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Сторонами был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, по условиям которого ответчик принял на себя обязанность освоить образовательную программу высшего образования, после чего осуществлять трудовую деятельность в городской поликлинике. По личному заявлению ответчик был отчислен из учебного учреждения по собственному желанию.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2024 по делу N 88-14449/2024 (УИД 34RS0012-01-2023-000985-38)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец ссылался на неисполнение ответчиком условий договора о целевом обучении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 23.04.2024 по делу N 88-9253/2024 (УИД 77RS0031-02-2023-006181-69)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что обязанность по прохождению службы в течение не менее 5 лет ответчиком не исполнена. Ответчику направлено уведомление о добровольном возмещении затрат на обучение, которое оставлено без исполнения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2024 N 88а-7580/2024 (УИД 69RS0038-03-2023-001660-25)
Категория: Споры с Управлением Роспотребнадзора.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения санитарного законодательства.
Обстоятельства: Заявитель ссылается на ряд нарушений, выявленных в ходе проведенных проверок.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2024 N 88-8905/2024, 2-7099/2022 (УИД 78RS0005-01-2022-007971-63)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанностей.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик является зарегистрированной в установленном порядке некоммерческой организацией, осуществляющей деятельность в сфере оказания образовательных услуг. В процессе осуществления своей деятельности ответчик должен точно и неукоснительно соблюдать требования действующего законодательства, в том числе законодательства в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения. Соблюдение данных требований ответчиком не обеспечено.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2024 N 88-8572/2024 (УИД 78RS0020-01-2022-005387-36)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Истица указала, что с увольнением не согласна.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Дело направлено на новое рассмотрение.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2024 N 88-8391/2024 (УИД 29MS0019-01-2023-003702-57)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор на обучение. Истец указывает, что он произвел оплату по договору, однако впоследствии был отчислен из учебного заведения, при этом уплаченная денежная сумма ответчиком не была возвращена.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано; 3) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 22.04.2024 по делу N 88-9909/2024 (УИД 03RS0024-01-2023-000437-75)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком договорных обязательств.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2024 N 88а-9669/2024 (УИД 16RS0041-01-2023-001136-50)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: Об обязании устранить нарушения законодательства о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.
Обстоятельства: Истцом проведена проверка соблюдения санитарно-эпидемиологического законодательства, а именно, температурного режима в дошкольном учреждении, в ходе которой выявлены нарушения законодательства.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 16.04.2024 N 88а-8237/2024 по делу N 2а-206/2023 (УИД 73RS0006-01-2023-000200-87)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, о возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению здания школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: Истец указал, что в образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2024 N 88а-8964/2024 по делу N 2а-204/2023 (УИД 73RS0006-01-2023-000197-96)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, о возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению здания школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 09.04.2024 по делу N 88а-11095/2024 (УИД 23RS0011-01-2023-000066-19)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О понуждении к устранению выявленных нарушений санитарно-эпидемиологических требований законодательства.
Обстоятельства: Заявитель ссылается на то, что по результатам проверки установлено, что учреждением допущены нарушения санитарно-эпидемиологических требований к условиям воспитания и обучения детей.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2024 N 88А-3758/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-003339-04)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным акта об удалении участника экзамена и предоставлении права на пересдачу в резервный день.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что наличие у него чистых листов бумаги никак не могло повлиять на результаты его экзамена, так как в них не было никакой информации.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.04.2024 N 88а-3897/2024 (УИД 05RS0005-01-2023-000887-70)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным акта об удалении участника экзамена, возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Обстоятельства: Доказательств, достоверно подтверждающих нарушение участником экзамена Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования, не представлено.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.04.2024 N 88а-3790/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-003179-96)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными акта об удалении с экзамена и решения об аннулировании результатов, возложении обязанности допустить к повторной сдаче экзамена.
Обстоятельства: Основаниями для удаления участника экзамена по причине наличия у участника запрещенных к обладанию технических средств являются полученные и зафиксированные уполномоченными на то должностными лицами в предусмотренном действующим законодательством порядке достоверные сведения о фактах, подтверждающих такое наличие, а также отнесение обнаруженного у него предмета к таким средствам, вместе с тем таких доказательств не представлено.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2024 по делу N 88-10790/2024 (УИД 61RS0019-01-2023-001362-92)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным решения педагогического совета, возложении дополнительных обязанностей по разработке рабочих программ учебных предметов, курсов (в том числе внеурочной деятельности).
Обстоятельства: Истец указал, что в нарушение норм трудового законодательства судами не учтено, что ответчиком самостоятельно, без учета мнения истца изменены условия трудового договора.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 17.04.2024 по делу N 88-14021/2024 (УИД 61RS0012-01-2023-002366-70)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: Об обязании выделить, направить и перечислить денежную компенсацию за горячее питание в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец указал, что в ходе проведенной проверки установлено, что несовершеннолетний имеет статус обучающегося с ограниченными возможностями здоровья, получает образование на дому, при этом компенсация за горячее питание законному представителю ребенка-инвалида назначена несвоевременно.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.04.2024 N 88-7192/2024 (УИД 75RS0025-01-2022-004572-60)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О перерасчете заработной платы; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Работодателем заработная плата работникам в установленном размере не начислялась и не выплачивалась.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 15.04.2024 N 88-7877/2024 по делу N 2-2422/2023 (УИД 47RS0018-02-2022-002302-34)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования заявителя: О взыскании расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки.
Обстоятельства: В установленный договором срок с момента получения документа об образовании и квалификации ответчик обязанность по заключению трудового договора не исполнила и не отработала в учреждении не менее пяти лет.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.04.2024 N 88а-8191/2024 (УИД 73RS0006-01-2023-000187-29)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению зданий школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.04.2024 N 88а-9597/2024 по делу N 2а-214/2023 (УИД 73RS0006-01-2023-000179-53)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, о возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению здания школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: Истец указал, что в образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.04.2024 N 88а-9594/2024 по делу N 2а-209/2023 (УИД 73RS0006-01-2023-000193-11)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, о возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению здания школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: Истец указал, что в образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.04.2024 N 88а-9608/2024 по делу N 2а-197/2023 (УИД 73RS0006-01-2023-000177-59)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, о возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению здания школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: Истец указал, что в образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Первого кассационного суда общей юрисдикции от 12.04.2024 N 16-1403/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 4 ст. 19.30 КоАП РФ за нарушение требований к ведению образовательной деятельности.
Решение: Производство по делу прекращено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.04.2024 N 88а-9523/2024 по делу N 2а-213/2023 (УИД 73RS0006-01-2023-000180-50)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О признании незаконным бездействия и возложении обязанности.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.04.2024 N 88-6373/2024 (УИД 24MS0069-01-2022-003438-54)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании (возврате) денежных средств; 3) О взыскании процентов; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указала, что оплаченные истцом образовательные услуги не были оказаны ответчиком в полном объеме. Считает отказ образовательного учреждения возвратить плату за обучение незаконным.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части; 4) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении почтовых расходов; 2) О возмещении прочих судебных издержек - удовлетворено в части.

Постановление Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.04.2024 N 16-1378/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 5.57 КоАП РФ за нарушение права на образование и других прав и свобод обучающихся.
Решение: Производство по делу прекращено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 11.04.2024 N 88-6462/2024 по делу N 2-3796/2023 (УИД 77RS0033-02-2023-007913-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истица указала, что была привлечена к дисциплинарной ответственности в виде выговоров за отсутствие на рабочем месте, однако дни отсутствия являлись методическими и не требовали ее присутствия на рабочем месте, у нее не были запланированы учебные занятия по расписанию, иные мероприятия, требующие присутствия на рабочем месте. Работодателем представлены доказательства совершенных истцом дисциплинарных проступков в виде нарушения трудовой дисциплины.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 11.04.2024 N 88а-3691/2024 по делу N 2а-4194/2023 (УИД 07RS0001-02-2023-003230-40)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными акта об удалении с экзамена и решения об аннулировании результатов.
Обстоятельства: Заявитель считает акт об удалении не соответствующим закону, поскольку не содержит данных об изъятии у него какого-либо предмета и идентификации его в качестве справочного материала либо шпаргалки, а также информации о непосредственной принадлежности ему данного предмета.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.04.2024 по делу N 88-8870/2024 (УИД 56RS0018-01-2023-007665-82)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О расторжении договора целевого обучения.
Обстоятельства: Истец указал, что в связи с неисполнением ответчиком обязательств по трудоустройству на него должна быть возложена обязанность по возмещению расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки в период обучения.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.04.2024 N 88-9063/2024 (УИД 03RS0037-01-2022-003140-88)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: После получения учреждением лицензии на осуществление образовательной деятельности гражданка как педагогический работник (воспитатель) педагогического отдела медицинского учреждения, являющегося организацией, осуществляющей лечение и имеющей лицензию на осуществление образовательной деятельности, выполняющий норму часов педагогической работы (сокращенная продолжительность рабочего времени для педагогических работников), имеет право на предоставление ей ежегодного удлиненного отпуска.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.04.2024 N 88-8982/2024 (УИД 03RS0015-01-2023-002249-63)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчиком нарушены условия договора о целевом обучении, он в установленный договором срок не приступил к работе.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.04.2024 N 88-8908/2024 по делу N 2-5300/2023 (УИД 16RS0051-01-2023-005336-15)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Приказом ректора ответчица была отчислена из университета в связи с завершением обучения и выдачей диплома об окончании ординатуры по специальности "Скорая медицинская помощь" с присвоением квалификации врача скорой медицинской помощи. Однако принятое обязательство по осуществлению трудовой деятельности ответчицей не исполнено.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 10.04.2024 N 88-10695/2024 (УИД 40RS0008-01-2023-000056-74)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: В спорный период истец фактически обучение не проходил, доказательств несения университетом фактических расходов на проведение обучения истца в будущем не имелось.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 10.04.2024 N 88-8499/2024 (УИД 11RS0020-01-2022-002410-69)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что получил травму правой ноги в период нахождения в служебной командировке.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 09.04.2024 по делу N 88-10882/2024 (УИД 58RS0005-01-2022-001598-88)
Категория спора: Причинение вреда органами власти.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Заболевание получено истцом во время прохождения обучения в военном училище, обязанность по обеспечению питания истца в период его обучения в училище, контролю за деятельностью общества по обеспечению питанием воспитанников училища возлагалась на военное училище, работник ответчика и работник общества признаны виновными в нарушении санитарно-эпидемиологических правил, повлекшем по неосторожности массовое заболевание воспитанников.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 09.04.2024 N 88-6561/2024 (УИД 80RS0001-01-2023-001037-91)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Доказан факт ненадлежащего исполнения ответчиком своих обязательств по заключенному между сторонами договору, однако размер штрафа снижен на основании ст. 333 ГК РФ.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 08.04.2024 N 88-7794/2024 (УИД 11RS0002-01-2023-002389-35)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности провести обследование технического состояния зданий.
Обстоятельства: Прокурор заявляет, что в ходе проверки было установлено, что осмотр здания образовательного учреждения с использованием современных средств технической диагностики не проводился.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 08.04.2024 N 88-6227/2024 по делу N 2-731/2023 (УИД 78RS0014-01-2022-007241-30)
Категория спора: Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации.
Требования потерпевшего: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) Об обязании опровергнуть сведения, не соответствующие действительности.
Обстоятельства: Истицей не представлено доказательств распространения ответчиком сведений об истице, порочащих ее честь и достоинство.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2024 N 88а-7563/2024 по делу N 2а-199/2023 (УИД 73RS0006-01-2023-000199-90)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, о возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению здания школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: Истец указал, что предписания требований к антитеррористической защищенности объектов ответчиком не выполнены, здание и территория школы, относящиеся к третьей категории опасности, системами оповещения и управления эвакуацией лиц, находящихся на объекте, о возникновении чрезвычайной ситуации не оборудованы.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2024 N 88а-7217/2024 (УИД 73RS0006-01-2023-000183-41)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: В образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2024 N 88а-7215/2024 (УИД 73RS0006-01-2023-000186-32)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: В образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2024 N 88а-7216/2024 (УИД 73RS0006-01-2023-000185-35)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: В образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 28.02.2024 N 88-3647/2024 (УИД 66RS0004-01-2023-001609-21)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истец указал, что проходил обучение. Приказом ответчика был подвергнут дисциплинарному взысканию в виде выговора с занесением в личное дело, а также поставлен на внутренний учет и контроль. По его мнению, безотносительно к наличию или отсутствию оснований для применения взыскания примененные в отношении него санкции являются незаконными.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2024 N 88а-5002/2024 по делу N 2а-35/2023 (УИД 69RS0032-01-2022-002876-77)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об оборудовании периметрального ограждения.
Обстоятельства: Действующее законодательство предусматривает обязательное ограждение территории образовательных учреждений забором по периметру без каких-либо исключений.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.04.2024 N 88-6329/2024 (УИД 22MS0134-01-2022-005271-84)
Категория спора: Причинение вреда имуществу.
Требования потерпевшего: О возмещении реального ущерба в связи с причинением вреда.
Обстоятельства: В результате ДТП, произошедшего по вине ответчиков, которые оставили несовершеннолетних детей без надзора и не обучили правилам поведения при езде на велосипеде, принадлежащее истцу транспортное средство получило механические повреждения.
Решение: Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.04.2024 N 88-7191/2024 (УИД 38MS0007-01-2023-005269-35)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О взыскании задолженности по выплате компенсации на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Обстоятельства: Предоставляемая истцу в спорный период мера социальной поддержки по оплате электроснабжения была ограничена в пределах установленных нормативов потребления электрической энергии на отопление и освещение, что не обеспечивает полного возмещения расходов на оплату данной коммунальной услуги, на которую истец имеет право как педагогический работник в соответствии с действующим законодательством.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 04.04.2024 по делу N 88-7136/2024 (УИД 77RS0021-02-2022-013955-56)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: Об обязании предоставить академический отпуск, признании решения незаконным, обязании восстановить в числе учащихся.
Обстоятельства: Истец считает, что непредоставлением академического отпуска нарушено его право на образование, порядок предоставления академического отпуска обучающимся по программе профессиональной переподготовки не урегулирован, однако ответчик мог самостоятельно утвердить такой порядок для слушателей дополнительных образовательных программ.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 04.04.2024 N 88а-3387/2024 (УИД 26RS0001-01-2023-002218-32)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании бездействия незаконным, возложении обязанности.
Обстоятельства: При осуществлении в порядке контроля за исполнением акта прокурорского реагирования выезда с привлечением соответствующих специалистов в образовательное учреждение было установлено, что в нарушение требований действующего законодательства система оповещения и управления эвакуацией до момента проверки в образовательной организации не установлена, объект не оснащен охранной сигнализацией, факт несоответствия объекта требованиям законодательства об антитеррористической защищенности объекта не оспаривается.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2024 N 88а-8391/2024 (УИД 73RS0006-01-2023-000198-93)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О принятии мер к обеспечению антитеррористической защищенности населения.
Обстоятельства: В ходе проверки прокуратуры установлено, что в образовательном учреждении не выполняются положения требований, направленных на обеспечение антитеррористической защищенности объекта, отсутствует система оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 04.04.2024 N 88-6606/2024 (УИД 80RS0001-01-2023-001035-97)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик не исполнил свои обязательства по освоению образовательной программы высшего образования в соответствии с характеристиками освоения образовательной программы на условиях договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2024 N 88-5776/2024 (УИД 78RS0009-01-2023-000283-39)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О восстановлении на работе; 2) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Истец уволен с должности воспитателя в связи с применением методов воспитания, связанных с физическим и (или) психическим насилием над личностью воспитанника.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.04.2024 N 88а-7777/2024 (УИД 16RS0025-01-2023-000680-35)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия.
Обстоятельства: Истец обратилась к Ответчику с заявлением о постановке ее ребенка на учет, а также предоставлении места в детский сад. На что Ответчиком было отказано.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 02.04.2024 N 88а-7573/2024 (УИД 16OS0000-01-2023-000053-65)
Об оставлении без изменения апелляционного определения Четвертого апелляционного суда общей юрисдикции от 08.08.2023 и решения Верховного Суда Республики Татарстан от 10.05.2023, которыми удовлетворено в части административное исковое заявление о признании недействующим Порядка расчета нормативных затрат на обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования в муниципальных дошкольных образовательных организациях, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 02.07.2019 N 546.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 02.04.2024 N 88а-7639/2024 (УИД 63RS0029-02-2023-002585-61)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения противопожарной безопасности.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что на объекте образовательного учреждения имеются нарушения законодательства в сфере пожарной безопасности.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 02.04.2024 N 88а-7641/2024 (УИД 63RS0029-02-2023-002571-06)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Прочие требования в сфере образования и культуры.
Обстоятельства: Истец указывает, что выявленные нарушения противопожарной безопасности влекут нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 01.04.2024 N 88-7318/2024 по делу N 2-1253/2023 (УИД 78RS0016-01-2023-000148-73)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным приказа об отчислении, восстановлении в составе обучающихся.
Обстоятельства: Установлено нарушение истцом требований Положения об общежитиях, запрещающих проживающим появляться в общежитии в состоянии опьянения, которые были доведены до сведения истца под подпись в журнале инструктажа проживающих в общежитии, Правил внутреннего распорядка, запрещающих проходить в помещения или находиться в них в состоянии алкогольного опьянения, тогда как истец прибыл в общежитие состоянии алкогольного опьянения.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 20.03.2024 N 88а-7429/2024 по делу N 2а-219/2023 (УИД 73RS0006-01-2023-000191-17)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер для обеспечения антитеррористической защищенности, о возложении обязанности обеспечить финансирование и выполнение работ по оснащению здания школы средствами обеспечения антитеррористической защищенности.
Обстоятельства: Истец указал, что в образовательном учреждении, отнесенном к четвертой категории опасности, не приняты все необходимые меры антитеррористической безопасности, включая оборудование системами оповещения и управления эвакуацией.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.03.2024 N 88-5082/2024 по делу N 2-19/2023-45 (УИД 78MS0045-01-2022-003213-69)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истцом были выполнены условия договора и обучающемуся были оказаны образовательные услуги, при этом ответчик ненадлежащим образом исполнил свои обязательства по оплате данных услуг.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28.03.2024 N 88-8845/2024 по делу N 2-772/2023 (УИД 23RS0054-01-2023-000798-06)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат.
Обстоятельства: Истец указывает, что сторонами был заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования. На основании приказа отношения, возникшие по договору, были прекращены в связи с расторжением ответчиком договора по собственному желанию. За неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по договору стороны несут ответственность в соответствии с законодательством РФ.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 28.03.2024 N 88-7670/2024 по делу N 2-2147/2023 (УИД 03RS0010-01-2023-002272-65)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик нарушил условия договора, а именно по заключению трудового договора и осуществлению трудовой деятельности.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2024 N 88А-7864/2024 (УИД 55RS0007-01-2023-002216-62)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О понуждении к принятию мер по обеспечению дошкольной образовательной организацией, подбору, приобретению или выделению земельного участка, разработке проектной документации для строительства дошкольной образовательной организации, обеспечению получения общедоступного и бесплатного дошкольного образования.
Обстоятельства: Требования истца, по сути, направлены на понуждение органа местного самоуправления осуществить нормативное правовое регулирование, что расценивается как ограничение права органов местного самоуправления на самостоятельное решение вопросов организации в границах городского округа социальных объектов и самостоятельное принятие нормативных правовых актов.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2024 N 88а-6785/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-019166-30)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица указала, что она в установленном порядке обратилась с заявлением о зачислении ребенка в дошкольные учреждения, закрепленные за адресом регистрации, однако до настоящего времени ребенок истицы не принят в дошкольное учреждение, что создает препятствие в реализации права на общедоступное бесплатное дошкольное образование.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 27.03.2024 по делу N 88-12488/2024
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Доказано, что ответчиком не исполнена предусмотренная договором обязанность по оплате обучения.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2024 N 88-6487/2024 (УИД 24RS0052-01-2023-000157-70)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности по устранению допущенных нарушений законодательства.
Обстоятельства: Из материалов дела следует, что прокуратурой проведена проверка учебного учреждения по вопросам исполнения требований антитеррористического законодательства, соблюдения прав и законных интересов несовершеннолетних. По выявленным нарушениям прокуратурой было внесено представление об устранении нарушений в сфере антитеррористического законодательства, соблюдении прав и законных интересов несовершеннолетних. По результатам рассмотрения представления нарушения закона ответчиком не устранены.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.03.2024 N 88-5526/2024 (УИД 75RS0031-01-2023-000728-38)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик не исполнил свои обязательства по освоению образовательной программы высшего образования в соответствии с характеристиками освоения образовательной программы, не осуществлял трудовую деятельность в соответствии с полученной квалификацией на условиях договора о целевом обучении.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 25.03.2024 N 88-4691/2024 (УИД 47RS0003-01-2022-001503-75)
Категория спора: Договор о целевом обучении.
Требования: 1) О взыскании процентов, штрафа; 2) О взыскании выплаченной стипендии.
Обстоятельства: Истец указывает, что ответчик уволился из государственного учреждения здравоохранения, не отработав срок, предусмотренный договором на целевое обучение, в связи с чем истец полагает возможным взыскать с него стипендию, выплаченную за период обучения в высшем образовательном учреждении в качестве меры социальной поддержки.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2024 N 88а-7308/2024 (УИД 16RS0025-01-2023-000618-27)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец указал, что обратился в муниципальное учреждение с заявлением о предоставлении места сыну в муниципальном образовательном учреждении для детей дошкольного и младшего школьного возраста, однако место его ребенку в детском дошкольном образовательном учреждении не предоставлено, что нарушает права ребенка, гарантированные Конституцией РФ, на образование.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.03.2024 по делу N 8Г-4532/2024, 88-5510/2024 (УИД 77RS0006-01-2020-005193-92)
Категория спора: Товарищество собственников недвижимости.
Требования товарищества: 1) О взыскании задолженности за пользование общим имуществом ТСН; 2) О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Собственником земельного участка не исполняются обязанности по внесению платы за содержание объектов инфраструктуры и имущества общего пользования ТСН.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.03.2024 по делу N 88-4693/2024 (УИД 77RS0023-02-2021-021730-83)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О взыскании задолженности по возмещению расходов на обучение; 2) О взыскании процентов за просрочку оплаты обучения.
Обстоятельства: Истец заявляет, что ответчик прошел обучение, но от заключения трудового договора отказался, в связи с чем должен возместить расходы на обучение в полном объеме.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - вопрос направлен на новое апелляционное рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.03.2024 по делу N 88-6021/2024 (УИД 77RS0019-02-2022-001659-93)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О выдаче дубликата трудовой книжки; 3) О признании недействительной записи в трудовой книжке; 4) О восстановлении на работе.
Обстоятельства: Истец ссылается на незаконность своего увольнения, а также на то, что на момент его увольнения срок для применения дисциплинарного взыскания истек.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 21.03.2024 по делу N 88-4322/2024 (УИД 03RS0015-01-2022-003491-07)
Категория спора: Социальная поддержка в получении жилья.
Требования заявителя: 1) О признании незаконным решения о внесении изменений по составу семьи; 2) О признании незаконным решения об исключении из списка лиц, имеющих право на получение социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения; 3) О восстановлении в списке лиц, имеющих право на получение социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения.
Обстоятельства: Истцы заявляют, что их жилищные условия и состав семьи не изменился, так как старшая дочь, обучающаяся по очной форме обучения, проживает с родителями и младшей дочерью и иного жилого помещения в собственности не имеет.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.03.2024 N 88-5535/2024 (УИД 80RS0002-01-2023-000468-96)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец ссылается на ненадлежащее исполнение ответчиком обязательств по договору о целевом обучении по образовательной программе высшего образования.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 21.03.2024 N 88-2473/2024 по делу N 2-1091/2023 (УИД 75RS0031-01-2023-000005-73)
Категория: Договор целевого обучения.
Требования стороны: О взыскании расходов по договору целевого обучения.
Обстоятельства: Установлен факт пропуска истцом годичного срока для обращения в суд с иском.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 19.03.2024 по делу N 88-7729/2024 (УИД 58RS0008-01-2023-001503-36)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования уполномоченного органа: О взыскании мер социальной поддержки и штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик после завершения обучения и прохождения аттестации в установленный срок по месту исполнения договора для направления на работу не явился, не исполнив обязательство по трудоустройству.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.03.2024 по делу N 88-5982/2024, 2-3074/2023 (УИД 77RS0002-02-2023-004479-19)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О взыскании денежных средств, процентов за пользование чужими денежными средствами и обращении взыскания в доход государства.
Обстоятельства: В ходе надзора по соблюдению законодательства о несовершеннолетних, соблюдению их прав и законных интересов Генеральной прокуратурой Российской Федерации выявлены нарушения, выразившиеся в заведомо согласованных действиях обществ по незаконному обогащению за счет средств фонда и корпорации, чем причинен особо крупный ущерб фонду и государству за счет средств, выделенных на поддержку детства и юношества.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.03.2024 по делу N 88-5970/2024 (УИД 44RS0001-01-2023-002343-80)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчица прошла обучение по программе ординатуры по специальности "ортодонтия". Однако после отчисления из ординатуры ответчица к работе у заказчика не приступила, о чем последний уведомил университет.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.03.2024 N 88-5384/2024 по делу N 2-4834/2022 (УИД 24RS0041-01-2022-003505-02)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании срочного трудового договора заключенным на неопределенный срок; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным действия (бездействия) должностного лица, возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец полагает, что при рассмотрении и принятии решения о предоставлении ему длительного отпуска сроком на один год были нарушены его права.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2024 N 88-5251/2024 (УИД 78RS0014-01-2022-008446-04)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании штрафа; 2) О взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами; 3) О взыскании выплаченной стипендии.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчица не исполнила обязательство по трудоустройству по окончании целевого обучения.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 18.03.2024 по делу N 88-4159/2024 (УИД 78RS0017-01-2022-001039-47)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования уполномоченного органа: 1) О взыскании задолженности по возврату мер социальной поддержки, штрафа; 2) О взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик, получив образовательные услуги, свое обязательство по последующему трудоустройству и осуществлению трудовой деятельности не исполнил.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Отказано.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части; 2) О возмещении почтовых расходов - удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 12.03.2024 N 88А-5862/2024 (УИД 03RS0040-01-2023-000850-25)
Процессуальные вопросы: Принято апелляционное определение о возвращении дела в суд первой инстанции для выполнения требований гражданско-процессуального законодательства.
Решение: Апелляционное определение оставлено без изменения.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 12.03.2024 N 88А-5882/2024 (УИД 03RS0040-01-2023-000829-88)
Процессуальные вопросы: Принято апелляционное определение о возвращении дела в суд первой инстанции для выполнения требований гражданско-процессуального законодательства.
Решение: Апелляционное определение оставлено без изменения.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2024 N 88а-3853/2024 (УИД 69RS0032-02-2023-000284-59)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: О признании незаконным бездействия, об обязании осуществить финансирование расходов.
Обстоятельства: Истец указывает, что обязательное комплексное обследование технического состояния здания школы-интерната ответственными лицами не проводилось, что привело к нарушению прав и законных интересов неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.03.2024 N 88-3810/2024 (УИД 77RS0010-02-2023-004971-59)
Категория спора: Защита авторских прав.
Требования: Об отмене приказа о запрете несанкционированных видео- и фотосъемки, аудиозаписи, обязании восстановить нарушенное право потребителя на получение платной образовательной услуги, компенсации морального вреда, взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указывает, что оспариваемый приказ влечет нарушение прав и законных интересов истца.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении прочих судебных издержек - отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.03.2024 по делу N 88-921/2024 (УИД 91RS0024-01-2022-005376-17)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением; 5) О признании незаконным и отмене приказа о сокращении штатов.
Обстоятельства: Оспариваемый приказ истец считает незаконным, полагает, что сокращение штата является массовым и в силу ч. 1 ст. 82 ТК РФ предупреждение об увольнении должно производиться за три месяца до увольнения. В связи с незаконностью приказа о сокращении штатов филиала произведенное увольнение истец полагает также незаконным.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.03.2024 по делу N 88-918/2024 (УИД 61RS0004-01-2023-001206-94)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик расторг договор о целевом обучении, в его адрес направлено требование о выплате штрафа, срок для добровольной уплаты штрафа истек.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 14.03.2024 по делу N 88-4671/2024, 2-3027/2023 (УИД 50RS0001-01-2022-007830-40)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчиком обязательства по возврату меры социальной поддержки и штрафа в двукратном размере в связи с прекращением трудового договора до истечения трехлетнего срока не исполнены.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 14.03.2024 N 88-4788/2024 (УИД 16RS0011-01-2023-000391-92)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Установлено, что истцом пропущен срок исковой давности.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.03.2024 N 88-5849/2024 по делу N 2-148/2023 (УИД 22RS0036-01-2023-000164-74)
Категория спора: Неосновательное обогащение.
Требования: 1) О взыскании процентов; 2) О взыскании неосновательного обогащения.
Обстоятельства: Истец указала, что заключила с ответчиком договор о целевом обучении, по условиям которого приняла на себя обязательство по трудоустройству к ответчику по окончании обучения; истец в одностороннем порядке расторгла договор и уплатила штраф; вместе с тем трудовым законодательством не предусмотрена материальная ответственность гражданина, не исполнившего обязательства по трудоустройству, в виде штрафа; полагает, что сумма штрафа является неосновательным обогащением ответчика и подлежит возврату.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2024 N 88-5909/2024 (УИД 39RS0002-01-2022-006775-32)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Истец указал, что стороны заключили договор о целевом обучении. Свои обязательства по договору ответчик не выполнил. Полученную единовременную выплату не возвратил.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2024 N 88-1978/2024 (УИД 26RS0002-01-2022-004192-55)
Категория спора: 1) Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации; 2) Защита прав и свобод.
Требование: О признании приказа об отчислении недействительным, обязании восстановить в числе студентов и допустить к учебному процессу, взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица отчислена из образовательного учреждения в связи с отсутствием минимально допустимого количества рейтинговых баллов по зачетной дисциплине. Истица ссылается на то, что ответчиком нарушен порядок ее отчисления.
Решение: Дело передано на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.03.2024 N 88-6103/2024 по делу N 2-1712/2023 (УИД 42RS0011-01-2023-001845-27)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к совершению действий.
Обстоятельства: Прокуратурой проведена проверка соблюдения образовательными организациями требований законодательства об образовании, охране жизни и здоровья несовершеннолетних. В зданиях МБОУ "Гимназия" имеются нарушения, выразившиеся в отсутствии в оконных блоках замков безопасности в соответствии с требованиями ГОСТ. Меры по соблюдению требований федерального законодательства, принимаемые ответчиком, не являются достаточными и полными, что создает угрозу жизни и здоровью обучающихся, ущемляет их право на получение образовательных услуг в условиях безопасности.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.03.2024 по делу N 88-5684/2024 (УИД 44RS0001-01-2022-003097-33)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О признании договора незаключенным; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Требования исполнителя: 4) О взыскании задолженности; 5) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Истец указал на ненадлежащее исполнение ответчиком обязательства по оплате оказанных услуг.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Удовлетворено; 5) Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 12.03.2024 по делу N 88-6309/2024 (УИД 61RS0019-01-2023-001509-39)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании недействительными записи в экзаменационной ведомости, протокола заседания государственной экзаменационной комиссии, приказа об отчислении в связи с получением образования, диплома.
Обстоятельства: Истец указал на нарушение процедуры сдачи экзамена.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.03.2024 N 88-5003/2024 (УИД 24RS0041-01-2022-004959-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора; 5) О признании незаконными действий (бездействия) должностных лиц.
Обстоятельства: Приказом работодателя истец уволен с должности в связи с истечением срока действия срочного трудового договора по п. 2 ч. 1 ст. 77 ТК РФ. С увольнением истец не согласен.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 11.03.2024 N 88-3881/2024 (УИД 51RS0006-01-2023-000497-37)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об обязании устранить нарушения требований законодательства о гражданской обороне.
Обстоятельства: Истец указал, что необходимо привести защитное сооружение гражданской обороны - убежища в соответствие с установленными требованиями.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 07.03.2024 N 88а-2553/2024 (УИД 26RS0001-01-2023-002203-77)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании бездействия незаконным, возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на необеспечение объекта образования системой оповещения и управления эвакуацией, охранной сигнализацией.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.03.2024 N 88-4547/2024 (УИД 60RS0001-01-2022-010247-08)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что вред здоровью его сыну был причинен вследствие недостаточного присмотра за ним воспитателя.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 06.03.2024 N 88-6117/2024 по делу N 2-1368/2023 (УИД 03RS0015-01-2023-001191-36)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчик нарушил условия договора о целевом обучении, а именно: по освоению образовательной программы, заключению трудового договора и осуществлению трудовой деятельности.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 06.03.2024 N 88-4058/2024 (УИД 03RS0068-01-2023-000573-51)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик был отчислен из учебного учреждения за невыполнение обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана, то есть ответчик нарушил условия договора в части обязательств по освоению образовательной программы, заключению трудового договора и осуществлению трудовой деятельности.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2024 N 88-6967/2024 (УИД 50RS0052-01-2023-000090-09)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О признании договора недействительным; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Ответчик надлежащим образом предоставил истцу информацию об условиях оплаты услуги, а также об обязанности оплатить услуги в случае незавершения обучения.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2024 по делу N 88-5179/2024 (УИД 77RS0002-02-2022-018964-04)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным отказа в предоставлении академического отпуска, обязании предоставить академический отпуск.
Обстоятельства: Указанное истцом основание для предоставления академического отпуска - принятие работодателем истца решения о переводе сотрудников организации для работы за рубежом по причине возможного преследования по политическим мотивам, так как организация признана некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента после начала военной спецоперации в Украине, не может расцениваться как уважительная причина, свидетельствующая о невозможности освоения истцом образовательной программы.
Решение: Отказано.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 05.03.2024 N 88-5479/2024 по делу N 2-1627/2023 (УИД 56RS0030-01-2023-001427-21)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Ответчица не полностью внесла плату за обучение, чем нарушила договорные обязательства.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2024 N 88-7491/2024 (УИД 40RS0001-01-2023-000800-56)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчица нарушила условия договора о целевом обучении.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2024 по делу N 88-7672/2024 (УИД 52RS0047-01-2021-002258-90)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: 1) О взыскании расходов на лечение; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Не установлено, что причинение ударов несовершеннолетнему ребенку имело место ввиду ненадлежащего выполнения родителями своих обязанностей по воспитанию ребенка.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2024 N 88-6151/2024 (УИД 51RS0008-01-2023-001017-20)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия, направленные на устранение недостатков в обеспечении требований законодательства в области гражданской обороны.
Обстоятельства: Истец указал, что сооружение гражданской обороны находится в ненадлежащем состоянии, не готово к переводу в установленные сроки на режим защитного сооружения, не отвечает необходимым условиям для безопасного пребывания укрываемых как в военное время, так и в условиях чрезвычайных ситуаций мирного времени, и не может быть использовано по назначению, что исключает возможность укрытия в нем граждан, включая несовершеннолетних воспитанников.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 04.03.2024 N 88-2554/2024 (УИД 51RS0021-01-2023-000667-90)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности провести обследование технического состояния здания с привлечением специализированных организаций.
Обстоятельства: Прокурор указал, что по результатам проведенной проверки установлено, что детский сад эксплуатирует здание, с 1989 года, при этом техническое обследование здания в установленном порядке не проводилось. Выявленные в деятельности образовательной организации нарушения законодательства свидетельствуют о невыполнении обязанности по созданию безопасных условий пребывания в зданиях образовательной организации, что может повлечь угрозу их жизни и здоровья, гарантией которых выступает государство.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2024 N 88а-6375/2024 (УИД 30RS0009-01-2023-000347-77)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения.
Обстоятельства: Истец указал, что прокуратурой проведена проверка соблюдения общеобразовательным учреждением законодательства об образовании, санитарно-эпидемиологического законодательства, по результатам проверки установлено, что окна в кабинетах образовательного учреждения в силу ветхости и изношенности не обеспечивают возможности организации проветривания помещений, сохранения температурного режима в помещениях, предназначенных для пребывания детей, в том числе нарушена целостность остекления.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2024 N 88а-646/2024 по делу N 2а-1827/2023 (УИД 16RS0051-01-2022-016239-76)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к обеспечению общедоступного дошкольного и школьного общего образования.
Обстоятельства: Органом местного самоуправления не исполнены возложенные на него обязанности по обеспечению получения несовершеннолетними образования в дошкольных и общеобразовательных учреждениях. Выявленные в ходе проверки нарушения прав детей на доступное и безопасное образование влекут снижение качества реализации образовательных программ, не отвечают потребностям детей в создании комфортной и современной образовательной среды.
Решение: Отказано.

Постановление Первого кассационного суда общей юрисдикции от 29.02.2024 N 16-863/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 3 ст. 5.27.1 КоАП РФ за нарушение требований охраны труда.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 14.02.2024 N 88а-3279/2024 по делу N 2а-3260/2023 (УИД 11RS0001-01-2023-001250-13)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: 1) Об оспаривании решения о призыве на военную службу; 2) Об обязании предоставить отсрочку от призыва.
Обстоятельства: Истец указал, что оспариваемое решение о призыве на военную службу принято с нарушением положений ст. 24 ФЗ от 28.03.1998 N 53-ФЗ и ст. 34 ФЗ от 29.12.2012 N 273-ФЗ, поскольку приводит к нарушению его права на образование, т.к. обучение по очной форме в образовательной организации по имеющей государственную аккредитацию программе среднего профессионального образования служит основанием для получения отсрочки от призыва на военную службу.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Оставлено без рассмотрения.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.02.2024 N 88-6480/2024 (УИД 92RS0003-01-2022-002817-52)
Категория спора: Причинение вреда имуществу.
Требования потерпевшего: 1) О возмещении реального ущерба в связи с причинением вреда; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Сын истицы является инвалидом с детства, обучается у ответчика. После урока без сопровождения и контроля учителя он направился в помещение туалета, куда забежал ученик другого класса, который толкнул сына истицы, от чего последний упал, ребенок был госпитализирован в травматологическое отделение, где проходил стационарное лечение. После полученной в школе травмы сын истицы полностью не восстановился, полученные телесные повреждения причинили физические и нравственные страдания истице и ее сыну, изменился их привычный уклад жизни.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 29.02.2024 по делу N 88-7164/2024 (УИД 23RS0006-01-2023-003037-04)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не исполнено обязательство по договору о целевом обучении по образовательной программе высшего образования в пределах установленной квоты.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 29.02.2024 N 88-4326/2024 по делу N 2-1099/2023 (УИД 43RS0003-01-2023-000536-85)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании компенсации за задержку выплат; 3) О компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Работодателем нарушено право работника на удлиненный отпуск и оплату труда в соответствии с требованиями трудового законодательства. В связи с непредоставлением истцу отпуска положенной продолжительности и отказом работодателя оплатить неиспользованные дни истец испытывает нравственные страдания и переживания по причине ущемления ее трудовых прав.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 29.02.2024 N 88-5194/2024 по делу N 2-811/2023 (УИД 03MS0021-01-2022-004386-85)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О взыскании ежегодной единовременной выплаты; 2) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: В связи с тем что ответчик не исполнила свои обязательства по отработке непрерывно не менее трех лет по основному месту работы с момента заключения трудового договора в соответствии с полученной квалификацией на условиях договора о целевом обучении, истцом в соответствии с условиями договора рассчитан штраф и указано на предоставление ответчику мер социальной поддержки за два года.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22.02.2024 по делу N 88-4214/2024, 2-420/2023 (УИД 72RS0007-01-2023-000434-36)
Процессуальные вопросы: Принято определение о прекращении производства по делу.
Решение: Определение оставлено без изменения.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.02.2024 N 88-4790/2024 (УИД 80RS0001-01-2023-000719-75)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик отчислен из образовательной организации за академическую неуспеваемость.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28.02.2024 N 88-4344/2024 (УИД 11RS0005-01-2023-003516-84)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) Об обязании заключить трудовой договор на определенный срок; 2) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по истечении срока трудового договора.
Обстоятельства: По результатам заседания ученого совета истец был признан не прошедшим избрание по конкурсу на должность доцента кафедры механики и уволен по истечении срока трудового договора. Истец ссылается на то, что при проведении конкурса на замещение должности профессорско-преподавательского состава были допущены нарушения действующего законодательства и локальных нормативных актов.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28.02.2024 по делу N 88-6578/2024 (УИД 30RS0007-01-2023-000430-31)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком были нарушены условия договора целевого обучения о трудоустройстве в больницу по окончании обучения, следовательно, у ответчика возникла обязанность по возврату денежной суммы, полученной по договору.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2024 N 88а-7190/2024 (УИД 48RS0004-01-2023-000202-36)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчиком не выполнены мероприятия, направленные на обеспечение антитеррористической защищенности образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.02.2024 N 88-4160/2024 (УИД 54RS0004-01-2022-006624-04)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по истечению срока трудового договора.
Обстоятельства: Процедура увольнения работодателем соблюдена, заработная плата начислялась в соответствии с условиями трудового договора и локальных актов работодателя.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 26.02.2024 N 88-3295/2024 (УИД 35RS0010-01-2022-005573-16)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен контракт о службе в уголовно-исполнительной системе на время обучения и 5 лет после его окончания. Ответчик закончил обучение, был принят на работу к истцу. На основании приказа контракт с ответчиком расторгнут по его инициативе.
Решение: Удовлетворено в части.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 22.02.2024 N 16-488/2024 (УИД 03MS0131-01-2023-002871-77)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 4 ст. 19.30 КоАП РФ за нарушение требований к ведению образовательной деятельности.
Решение: Производство по делу прекращено.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 22.02.2024 N 16-132/2024
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 5 ст. 19.30 КоАП РФ за нарушение требований к ведению образовательной деятельности.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.02.2024 по делу N 88а-2893/2024, 2а-774/2022 (УИД 77RS0016-02-2022-016951-63)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании бездействия незаконным.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что в ответ на его заявление ответчиком не была предоставлена информация о порядке формирования очередности по зачислению в образовательное учреждение, о наличии свободных мест и их количестве, не предложены свободные места в других учреждениях в соразмерной близости от места проживания ребенка, не указан номер в электронной очереди на зачисление.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 21.02.2024 по делу N 88-5849/2024 (УИД 23RS0040-01-2022-010282-22)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию.
Обстоятельства: Истец обратилась в пенсионный орган с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости в связи с осуществлением педагогической деятельности. Решением ответчика ей отказано в назначении досрочной пенсии по причине отсутствия необходимой продолжительности специального стажа педагогической работы 25 лет. Ответчик не включил в специальный стаж период ее работы учителем музыки и изобразительного искусства.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2024 по делу N 88-2944/2024 (УИД 86RS0015-01-2023-000669-12)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами заключен договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования, по которому обязанностью ответчика являлось освоение образовательной программы высшего образования и осуществление трудовой деятельности в соответствии с полученной квалификацией, ответчик обучался у истца в пределах квоты приема на целевое обучение за счет средств бюджета муниципального образования, приказом образовательные отношения с ответчиком прекращены, ответчику направлено требование об уплате штрафа, который не уплачен.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2024 N 88а-6748/2024 (УИД 71RS0029-01-2023-000057-26)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: О признании отказа в предоставлении информации о несовершеннолетних детях незаконным.
Обстоятельства: Административный истец отказ административного ответчика в предоставлении информации считал незаконным и необоснованным, поскольку является отцом и законным представителем несовершеннолетних детей, проживающих с их матерью, которая, несмотря на определение в судебном решении порядка общения с детьми, препятствует в общении с детьми, ему неизвестно, в какой школе обучаются дети и обучаются ли в какой-либо школе вообще.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2024 по делу N 88-1492/2024 (УИД 77RS0032-02-2022-019870-61)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации за неиспользованный отпуск; 2) О взыскании платы за вынужденный прогул; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) Об аннулировании записи в трудовой книжке; 5) О восстановлении на работе; 6) О признании незаконным увольнения.
Обстоятельства: Истец указал на незаконное увольнение.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Отказано; 3) Дело направлено на новое рассмотрение; 4) Отказано; 5) Отказано; 6) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2024 по делу N 88-4635/2024 (УИД 77RS0010-02-2023-000127-41)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконными решения дисциплинарной комиссии, приказа ректора, восстановлении на обучении.
Обстоятельства: Истец указал, что процедура отчисления была проведена с нарушениями, в том числе заседание дисциплинарной комиссии было проведено с нарушениями, что влечет незаконность отчисления истца.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2024 по делу N 88-3054/2024 (УИД 23RS0059-01-2023-002526-86)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки, штрафа; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Просрочка в выдаче диплома произошла по вине самого истца, который отказался представить университету данные, необходимые для заполнения сведений, при этом ответчик организовал реализацию образовательной программы и обеспечил оказание образовательных услуг истцу в полном объеме, надлежащего качества и в установленные сроки.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2024 N 88-1639/2024 (УИД 22RS0061-01-2023-000121-42)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О восстановлении на работе; 5) О признании незаконным приказа.
Обстоятельства: Истец указал, что в связи с отменой распоряжения о выполнении дополнительной работы им направлено заявление об отзыве согласия на установление учебной нагрузки ниже установленной нормы часов за ставку заработной платы, полагает, что работодатель не желает обеспечивать учебную нагрузку в объеме, соответствующем норме часов учебной работы.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Удовлетворено в части; 4) Отказано; 5) Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.02.2024 N 88-3613/2024 (УИД 38RS0036-01-2022-007750-83)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О взыскании социальных выплат; 4) Об изменении формулировки увольнения; 5) О признании незаконным увольнения; 6) О признании протокола заседания комиссии незаконным.
Обстоятельства: Стороны состояли в трудовых отношениях, истец был уволен в связи с совершением аморального проступка, истец с увольнением не согласен.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано; 5) Отказано; 6) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 19.02.2024 по делу N 88-7201/2024 (УИД 31RS0009-01-2023-000227-24)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанности организовать проведение психиатрического освидетельствования работников.
Обстоятельства: Истец указал, что работодателем не исполнена обязанность по проведению обязательного психиатрического освидетельствования работников.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 19.02.2024 по делу N 88-3507/2024 (УИД 51RS0021-01-2023-000669-84)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности провести обследование технического состояния здания с привлечением специализированных организаций.
Обстоятельства: Истец ссылался на то, что выявленные в деятельности образовательной организации нарушения законодательства свидетельствуют о невыполнении обязанности по созданию безопасных условий пребывания несовершеннолетних в зданиях образовательной организации, что может повлечь угрозу их жизни и здоровью, гарантией которых выступает государство.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 19.02.2024 N 88-3556/2024 (УИД 51RS0021-01-2023-000668-87)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Истец указал, что прокуратурой по результатам проведенной проверки установлено, что ответчик эксплуатирует здание, при этом в нарушение требований закона техническое обследование здания в установленном порядке не проводилось.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2024 N 88А-2916/2024 по делу N 2а-39/2023 (УИД 73RS0006-01-2022-001331-73)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требование: О возложении обязанности осуществить мероприятия, обеспечить финансирование для осуществления мероприятий.
Обстоятельства: Заявитель указал, что, несмотря на возложенную на ответчиков обязанность по соблюдению санитарно-эпидемиологические требований и обеспечения безопасности воспитанников образовательного учреждения, требования не соблюдаются, что непосредственным образом влияет на безопасное пребывание в образовательном учреждении обучающихся и работников учреждения, ставит под угрозу их жизнь и здоровье, а также создает условия для заболевания детей.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 13.02.2024 N 88А-2904/2024 по делу N 2а-37/2023 (УИД 73RS0006-01-2022-001332-70)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требование: О возложении обязанности осуществить мероприятия, обеспечить финансирование для осуществления мероприятий.
Обстоятельства: Заявитель указал, что, несмотря на возложенную на ответчиков обязанность по соблюдению санитарно-эпидемиологические требований и обеспечения безопасности воспитанников образовательного учреждения, требования не соблюдаются, что непосредственным образом влияет на безопасное пребывание в образовательном учреждении обучающихся и работников учреждения, ставит под угрозу их жизнь и здоровье, а также создает условия для заболевания детей.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.02.2024 N 88а-3653/2024 по делу N 2а-435/2023 (УИД 77RS0016-02-2023-005134-28)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истец указала, что подала заявление о зачислении ребенка в дошкольное учреждение, закрепленное за адресом регистрации; до настоящего времени место в дошкольном учреждении ребенку предоставлено не было, направления в иные дошкольные учреждения истцу ответчиком не направлялись.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.02.2024 N 88а-2881/2024 по делу N 2а-241/2023 (УИД 77RS0016-02-2022-033796-65)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании бездействия незаконным, возложении обязанности предоставить место в дошкольном учреждении.
Обстоятельства: Истцом были соблюдены необходимые условия получения для ребенка места в детском саду, уполномоченный орган обязан принять меры к устройству ребенка в дошкольное образовательное учреждение, чего сделано не было; свободные места в других организациях данного или смежных районов в доступной близости от места проживания ребенка, в том числе возможность получения дошкольного образования в одной из вариативных форм, как того требует законодательство об образовании, не предлагались.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 16.02.2024 N 88-1849/2024 (УИД 26RS0001-01-2023-001251-23)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О возврате денежных средств; 2) О взыскании убытков; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Заказчик ссылается на то, что в ходе открытого урока педагогом было оказано психологическое давление на дочь заказчика, в связи с чем, по мнению последнего, дальнейшее обучение стало невозможным, до начала оказания платных образовательных услуг заказчику не была предоставлена достоверная информация об уровне образования преподавателя, стаже и опыте его работы.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.02.2024 N 88-3486/2024, 4/17-2/2023 (УИД 75MS0011-01-2023-004839-91)
Процессуальные вопросы: Принято определение о возвращении искового заявления.
Решение: Определение отменено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 15.02.2024 по делу N 88-2907/2024 (УИД 77RS0001-02-2022-006406-95)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Истец указал, что им был заключен договор о подготовке диссертации на соискание ученой степени доктора наук с лицом, прошедшим целевой отбор. В связи с досрочным расторжением договора ответчику была направлена претензия о досудебном урегулировании спора, в котором истец предложил погасить образовавшуюся задолженность. Претензия оставлена без удовлетворения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 15.02.2024 N 88-6852/2024 (УИД 30RS0002-01-2023-003340-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчица, завершив целевое обучение, обязательства по заключенному между сторонами договору не выполнила.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 15.02.2024 по делу N 88-189/2024 (УИД 08RS0001-01-2023-001641-79)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Истец пояснил, что ответчик зачислен на обучение в соответствии с договором о целевом обучении по образовательной программе высшего образования в пределах целевой квоты приема на целевое обучение. Ответчик отчислен из числа студентов ввиду неисполнения обязанности по добросовестному освоению основной профессиональной образовательной программы и выполнению учебного плана, в связи с чем должен уплатить штраф.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.02.2024 по делу N 88-3330/2024, 2-2325/2023 (УИД 66RS0017-01-2022-000905-70)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчиком в добровольном порядке не возмещены расходы, связанные с его обучением.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.02.2024 N 88-2292/2024 (УИД 74RS0002-01-2023-000953-52)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования: О назначении единовременной выплаты.
Обстоятельства: Истица является дочерью умершей вследствие инфицирования новой коронавирусной инфекции в результате контакта при оказании медицинской помощи пациенту с подтвержденной коронавирусной инфекцией. Ответчиком истице отказано в выплате, предусмотренной Указом Президента РФ от 06.05.2020 N 313, поскольку на момент наступления страхового случая она не являлась студенткой учебного заведения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.02.2024 N 88-3778/2024 (УИД 80RS0002-01-2023-000289-51)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик не исполнил свои обязательства по освоению образовательной программы высшего образования в соответствии с характеристиками освоения образовательной программы.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.02.2024 N 88А-4275/2024 (УИД 38RS0001-01-2023-002141-60)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности исполнить требования антитеррористической защищенности объектов.
Обстоятельства: Осуществление деятельности образовательного учреждения не обеспечивает в полной мере исполнение требований действующего законодательства в области антитеррористической защищенности, может повлечь неблагоприятные последствия, связанные с причинением вреда жизни и здоровью граждан, создает опасные условия для неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 14.02.2024 N 88-2453/2024, 2-745/2023 (УИД 51RS0021-01-2023-000492-33)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности произвести обследование технического состояния зданий с привлечением специализированных организаций.
Обстоятельства: Техническое обследование здания в установленном порядке с привлечением специализированных организаций и применением современных средств технической диагностики не проводилось.
Решение: Удовлетворено.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 12.02.2024 N 16-901/2024 (УИД 18MS0025-01-2023-003870-92)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) либо воспрепятствование деятельности лица по осуществлению возложенной на него обязанности по выполнению или обеспечению требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 07.02.2024 N 88а-2791/2024 (УИД 77RS0016-02-2023-003250-54)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица подала заявление о зачислении ее несовершеннолетней дочери в дошкольные учреждения, закрепленные за адресом регистрации. Однако до настоящего времени место в дошкольном учреждении ребенку предоставлено не было, направления в иные дошкольные учреждения истице ответчиком не направлялись.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 08.02.2024 N 88-5108/2024 (УИД 23RS0004-01-2023-000159-14)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О признании противоправными действий, связанных с нарушением санитарного законодательства, возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Обстоятельства: В ходе проведенной проверки были выявлены нарушения санитарно-эпидемиологического законодательства, а именно: не обеспечено покрытие пола, стен и потолков, лестницы материалом, допускающим проводить их уборку влажным способом с применением дезинфицирующих средств, не обеспечены горячим водоснабжением помещения медицинского назначения начальных классов.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 08.02.2024 по делу N 88-5262/2024 (УИД 61RS0007-01-2022-003604-97)
Процессуальные вопросы: Принято определение об отказе в пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам.
Решение: Определение оставлено без изменения.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 08.02.2024 N 88-1644/2024 (УИД 05RS0018-01-2022-001768-20)
Категория спора: Причинение морального вреда.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что в результате ссоры во дворе лицея, где сын учился, его сыну причинили телесные повреждения, от которых сын скончался на месте.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 08.02.2024 N 88-4162/2024 (УИД 63RS0013-01-2023-000236-52)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О расторжении договора о целевом обучении и освобождении от обязательства трудоустройства по договору о целевом облучении.
Обстоятельства: Выявленные истцом обстоятельства можно было разумно предвидеть при заключении договора, так как они не являлись на момент заключения договора заведомо непредвиденными.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.02.2024 N 88-3508/2024 по делу N 2-1364/2023 (УИД 55RS0002-01-2023-000820-53)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным решения, признании права на получение диплома без ограничений.
Обстоятельства: Истец полагает, что после окончания срока действия диплома у него нет обязанности по представлению в квалификационную комиссию документа о высшем образовании или среднем профессиональном образовании и он вправе получить диплом по ранее установленным правилам.
Решение: Отказано.

Постановление Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 08.02.2024 N П16-23/2024(П16-2252/2023) (УИД 41RS0001-01-2022-006780-20)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 6.7 КоАП РФ за нарушение санитарно-эпидемиологических требований к условиям отдыха и оздоровления детей, их воспитания и обучения.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 07.02.2024 N 88-3646/2024 (УИД 53RS0002-01-2023-001199-33)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик был отчислен из университета за невыполнение обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана, а также за то, что в установленные сроки не ликвидирована академическая задолженность.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2024 по делу N 88-1452/2024, 2-94/2023 (УИД 45RS0005-01-2022-000322-70)
Категория: Споры по отдельным видам договоров.
Требования стороны: 1) О расторжении договора; 2) Об освобождении от исполнения обязательств по трудоустройству.
Обстоятельства: Истец считает, что ответчиком обязательства по соглашению выполнены не в полном объеме, во время обучения ей несвоевременно предоставлялись меры социальной поддержки в виде ежемесячной выплаты стипендии. Кроме того, ей не предложено место для официального трудоустройства. Указала, что после окончания обучения не намерена трудоустраиваться в ГБУ "ЦРБ", так как вышла замуж, проживает по месту жительства супруга, где желает работать в медицинском учреждении. Готова возместить расходы, понесенные на выплату стипендии без уплаты штрафных санкций.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2024 N 88А-2258/2024(88А-31340/2023) (УИД 03RS0040-01-2023-000809-51)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О возложении обязанности оборудовать помещение.
Обстоятельства: Прокурорской проверкой установлено, что помещение, предназначенное для проведения массовых мероприятий, не оборудовано индукционными петлями и звукоусиливающей аппаратурой.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.02.2024 N 88-2499/2024 по делу N 2-144/2023 (УИД 24RS0024-01-2022-003524-70)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) Об обязании произвести перерасчет пенсии; 2) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Истцу было отказано в назначении досрочной пенсии в связи с отсутствием стажа на соответствующих видах работ.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.02.2024 N 88-1815/2024 по делу N 2-3479/2023 (УИД 17RS0017-01-2023-000784-25)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Истец считает, что в основу принятого решения о привлечении к дисциплинарной ответственности ответчиком взяты недостоверные сведения, что свидетельствует о неприязненном отношении директора к истцу. Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя; 2) О возмещении почтовых расходов - удовлетворено в части.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2024 N 88а-5355/2024 по делу N 2-1375/2023 (УИД 50RS0001-01-2022-010801-51)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании бездействия незаконным.
Обстоятельства: Муниципальные общеобразовательные организации в ЖК отсутствуют, в связи с чем часть детей, проживающих на территории района, посещают иные общеобразовательный учреждения городского округа, что противоречит законодательству.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 01.02.2024 N 88-2217/2024 (УИД 34RS0041-01-2023-000548-06)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Оспариваемым решением истцу было отказано в назначении досрочной трудовой пенсии по старости ввиду отсутствия требуемого стажа. При этом в стаж истца не были включены периоды его обучения в высшем учебном заведении.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 01.02.2024 по делу N 88-890/2024 (УИД 07RS0005-01-2023-000376-98)
Категория спора: Защита прав и интересов иных лиц в трудовых спорах.
Требования: Об обязании выделить денежные средства на психиатрическое обследование работников.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что общеобразовательная организация обязана организовывать психиатрическое освидетельствование педагогических работников, однако своей обязанности организация не исполнила, вынесено представление об устранении нарушений.
Решение: Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 01.02.2024 по делу N 88-892/2024 (УИД 26RS0029-01-2023-001290-71)
Категория: 1) Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации; 2) Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании бездействия незаконным, возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Обстоятельства: Истица указала, что в результате пренебрежения работниками образовательного учреждения своими должностными обязанностями ребенок подвергается систематическим побоям, издевательствам, травле, оскорблениям со стороны небольшой группы одноклассников во время образовательного процесса, что влечет за собой неблагоприятные последствия для его физического здоровья и психического состояния.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 01.02.2024 N 88а-521/2024 (УИД 05RS0004-01-2022-001951-19)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными действий и приказа об аннулировании аттестата о среднем общем образовании.
Обстоятельства: Истец указывает, что его дочери был выдан аттестат о среднем общем образовании с отличием, однако в дальнейшем было получено уведомление об аннулировании результатов ЕГЭ его дочери, а также копия приказа об аннулировании аттестата.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01.02.2024 N 88-3100/2024 (УИД 54RS0012-01-2023-000662-22)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчик условия договора не выполнила, подала заявление на перевод на другую форму обучения, в связи с чем ответчик должна оплатить штраф.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01.02.2024 N 88-2125/2024 (УИД 24RS0018-01-2022-002209-65)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: Об обязании произвести перерасчет пенсии.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что получает пенсию в размере, предусмотренном для работающих пенсионеров без учета индексации. Истец уволился, и сведения были предоставлены ответчику, однако ответчик отказал в выплате пенсии без ограничений, указав, что он принимал участие в государственной итоговой аттестации с оплатой. По мнению истца, отказ является незаконным.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя - отказано; 2) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 31.01.2024 N 88-586/2024 (УИД 50RS0048-01-2021-006064-18)
Категория спора: 1) Наем специализированного жилого помещения; 2) Защита прав на жилое помещение.
Требования нанимателя: 1) Об обязании заключить договор найма специализированного жилого помещения.
Требования уполномоченных органов и лиц: 2) О выселении.
Обстоятельства: Истец указал, что законные основания для проживания ответчика в спорном помещении отсутствуют, в добровольном порядке освободить помещение ответчик отказался, плату за проживание не производил.
Решение: 1) Отказано; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 31.01.2024 N 88-2583/2024 (УИД 51RS0021-01-2023-000493-30)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Истец ссылается на проверку, в ходе которой установлено, что техническое обследование здания в установленном порядке не проводилось, выявленные в деятельности образовательной организации нарушения свидетельствуют о невыполнении обязанности по созданию безопасных условий пребывания в здании образовательной организации, что может повлечь угрозу их жизни и здоровью.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 31.01.2024 N 88-2606/2024 (УИД 51RS0021-01-2023-000490-39)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: Об обязании провести обследование технического состояния эксплуатируемого здания с привлечением специализированных организаций.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что техническое обследование здания школы образовательным учреждением в установленном порядке не проводилось, что создает угрозу жизни и здоровью граждан.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 31.01.2024 N 88-2601/2024, 2-614/2023 (УИД 35RS0027-01-2023-000571-72)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании неустойки.
Обстоятельства: Ответчица в добровольном порядке уклонилась от уплаты предусмотренного договором штрафа за нарушение договора.
Решение: Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 31.01.2024 N 88-11/2024 (УИД 07RS0001-02-2023-002431-12)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец оплатил обучение ответчика. После завершения обучения в медицинском колледже ответчик обязалась отработать в Медицинской организации не менее 3 лет после окончания обучения, однако своей обязанности не выполнила.
Решение: Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2024 по делу N 88-182/2024, 88-33093/2023 (УИД 68RS0021-01-2023-000403-69)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за неисполнение обязательства по осуществлению трудовой деятельности по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Заключенное сторонами соглашение о расторжении договора о целевом обучении, представляющее по своей правовой природе отступное, прекратило обязательства гражданина по договору о целевом обучении по трудоустройству в государственное учреждение здравоохранения.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2024 по делу N 88-2253/2024 (УИД 92RS0002-01-2022-002435-87)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным и отмене приказа об отчислении, признании незаконным непредоставления академического отпуска.
Обстоятельства: Истцы указали, что ответчиком не был соблюден порядок отчисления из учебного заведения.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2024 N 88-829/2024 (УИД 07RS0005-01-2023-000379-89)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности выделить денежные средства на психиатрическое обследование работников.
Обстоятельства: Прокурор указал, что администрация не обеспечила финансирование образовательной организации для организации психиатрического освидетельствования.
Решение: Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2024 N 88-793/2024 (УИД 07RS0005-01-2023-000372-13)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О возложении обязанности исполнить требования трудового законодательства.
Обстоятельства: Прокурор указал, что Ответчик-2, являясь общеобразовательной организацией, в силу прямого указания закона обязано организовать психиатрическое освидетельствование педагогических работников. Однако своей обязанности не исполнил.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2024 по делу N 88-1531/2024 (УИД 38RS0003-01-2023-000168-53)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: О признании приказа об отчислении незаконным, восстановлении в учебном заведении.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор на оказание платных образовательных услуг, был вынесен приказ об отчислении в связи с невыполнением обязанностей по добросовестному освоению профессиональной образовательной программы и выполнению учебного плана. По мнению истца, приказ является незаконным, поскольку в период промежуточной аттестации он находился на больничном листе в связи с проведенной операцией, о чем лично оповестил декана факультета.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 30.01.2024 N 88-2170/2024 (УИД 19RS0005-01-2022-000738-54)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) Об обязании выдать оригинал свидетельства о профессиональной переподготовке.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами заключен договор оказания платных образовательных услуг. Сославшись на надлежащее исполнение принятых по договору обязательств, связанных с оплатой обучения, а также прохождением обучения в соответствии с учебным планом, истец указал также на уклонение ответчика от обязательств по выдаче ему свидетельства о профессиональной переподготовке.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Удовлетворено.

Кассационное определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 26.01.2024 по делу N 88-2978/2024 (УИД 61MS0012-01-2023-001654-49)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О расторжении договора.
Обстоятельства: Истец указал, что по договору было затянуто время обучения, обучение практике вождения проводилось нерегулярно с постоянной сменой инструкторов по вождению, экзамены в ГИБДД не проводились, водительское удостоверение истцом не получено.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 25.01.2024 по делу N 88-2994/2024, 88-44895/2023 (УИД 30RS0001-01-2023-000278-29)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании премии; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Работодателем нарушений порядка и процедуры привлечения работника к дисциплинарной ответственности не допущено, у работника отобраны письменные объяснения, сроки привлечения к ответственности соблюдены, при наложении взыскания учитывались тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен, а также предшествующее поведение работника, его отношение к труду.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 25.01.2024 по делу N 88-3852/2024 (УИД 23RS0001-01-2023-001321-82)
Категория спора: Социальная помощь в натуральной форме.
Требования уполномоченного органа государственной власти: О взыскании неосновательного обогащения.
Обстоятельства: По мнению истца, ответчик не исполнил обязательства по заключенному между сторонами договору о целевом обучении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.01.2024 по делу N 88-776/2024 (УИД 66RS0060-01-2022-000735-47)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании пени.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик свое обязательство по заключению трудового договора не исполнил, денежные средства, затраченные на его обучение, в добровольном порядке не вернул.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 25.01.2024 N 88-202/2024(88-12137/2023) (УИД 65RS0010-01-2022-001448-98)
Категория спора: Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Иск мотивирован тем, что образовательное учреждение ненадлежащим образом исполнило обязанность по обеспечению безопасного пребывания ребенка в школе, что привело к получению им травмы, ребенок испытал физические страдания и боль, а также нравственные страдания.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 25.01.2024 N 88-758/2024, 88-12823/2023 (УИД 14RS0019-01-2023-001007-04)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по собственному желанию.
Обстоятельства: Квалификации содеянного применительно к нормам права в решении суда не приведено, в то время как нормами трудового законодательства возможность увольнения за совершение дисциплинарного проступка по разным основаниям не предусмотрена.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.01.2024 N 88-1446/2024 (УИД 29RS0023-01-2022-007977-25)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконным отказа в предоставлении дополнительного отпуска.
Обстоятельства: Истец работает в войсковой части, имеет диплом о высшем образовании. Истец поступил в магистратуру на заочную форму обучения. Он обратился к работодателю с заявлением о предоставлении оплачиваемого учебного отпуска для прохождения промежуточной аттестации, в удовлетворении которого было отказано.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 24.01.2024 N 88-1129/2024 (УИД 23RS0003-01-2023-000632-06)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании штрафа; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании процентов; 4) О признании договора недействительным в части; 5) О компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что услуга по обучению на третьем курсе ей не оказана в связи с отчислением из университета по причине перевода в другое учебное заведение, пункты договора об обучении, содержащие условия, при которых университет вправе отказать в возврате суммы за обучение, если он фактически эту услугу не оказал, противоречат законодательству о защите прав потребителей.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено; 5) Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18.01.2024 N 88-988/2024 (УИД 66RS0001-01-2023-001799-95)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: 1) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 2) О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Ответчик не выполнил обязательства по трудоустройству, предусмотренные контрактом о целевой подготовке специалиста за счет федерального бюджета, в связи с чем должен возместить расходы истца по предоставлению мер социальной поддержки в виде дополнительных выплат и уплатить штраф.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2024 по делу N 88-1828/2024 (УИД 52RS0016-01-2023-000500-55)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности; 4) О восстановлении на работе; 5) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что при ее увольнении имело место злоупотребление правом, выразившееся в надуманности претензий к ней, необоснованном применении дисциплинарных взысканий и последующем безосновательном увольнении.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2024 N 88-763/2024 по делу N 2-6647/2022 (УИД 77RS0024-02-2022-007433-63)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) Об оспаривании результатов аттестационной комиссии.
Обстоятельства: Состоялось заседание аттестационной комиссии, на которой аттестовали только истицу, и по итогам аттестации приказом истица признана не соответствующей занимаемой должности и уволена.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части; 4) Удовлетворено в части.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2024 по делу N 88-549/2024 (УИД 20RS0013-01-2021-001976-46)
Категория спора: Газоснабжение.
Требования абонента: 1) Об обязании возобновить подачу газа; 2) О возмещении материального ущерба; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О взыскании штрафа.
Требования ресурсоснабжающей организации: 5) О взыскании задолженности.
Обстоятельства: Газоснабжающая организация прекратила подачу газа на объект потребителя по причине наличия задолженности по его лицевому счету.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2024 по делу N 88-948/2024 (УИД 72RS0025-01-2023-001672-24)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: Об обязании произвести перерасчет пенсии.
Обстоятельства: Истец указал, что ему назначена страховая пенсия по старости, но в страховой стаж не включен спорный период, тем самым занижен стаж, а соответственно, и размер пенсии.
Решение: Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2024 N 88-244/2024 по делу N 2-377/2023 (УИД 42RS0002-01-2022-004644-45)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил обязательства по оплате оказанных истцом платных образовательных услуг.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2024 N 88-3628/2024 (УИД 58RS0027-01-2023-000980-16)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчик принял на себя обязательство освоить образовательную программу и осуществить трудовую деятельность в соответствии с полученной квалификацией на условиях договора, однако обязательства по договору исполнены не были, в связи с чем ответчику было направлено требование о выплате штрафа, который в добровольном порядке ответчиком не уплачен.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2024 N 88-800/2024 (УИД 78RS0023-01-2022-009153-25)
Категория: 1) Причинение морального вреда, защита чести, достоинства и деловой репутации; 2) Прочие гражданско-правовые споры.
Требование: Об отмене приказа об отчислении, восстановлении на очном бюджетном обучении в учебном учреждении, взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец отчислен из учебного учреждения за совершение дисциплинарного проступка. Истец ссылается на то, что процедура отчисления не соответствует требованиям законодательства РФ.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.01.2024 N 88-1233/2024 (УИД 78RS0002-01-2021-013094-66)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен ученический договор, ответчица прошла обучение и была принята на работу, приказом ответчица уволена со службы по собственной инициативе, принятое в соответствии с ученическим договором обязательство по прохождению службы в течение не менее 5 лет ею не исполнено.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.01.2024 N 88-1661/2024 (УИД 22MS0082-01-2023-001688-25)
Категория спора: Компенсации.
Требования уполномоченного органа государственной власти, лиц: О взыскании перечисленной суммы компенсации.
Обстоятельства: Истец указывает, что ответчик не сообщил истцу об увольнении из образовательного учреждения, при этом сам по себе выход на пенсию не может автоматически расцениваться как продолжение права на получение компенсации, поскольку требует соблюдения ряда условий. В связи с увольнением с места работы у ответчика образовалась переплата компенсации.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 18.01.2024 по делу N 88-583/2024, 2-2487/2022 (УИД 77RS0002-02-2021-020812-70)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Ответчиком услуги по обучению исполнены ненадлежащим образом.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 18.01.2024 N 88-1196/2024 (УИД 23RS0016-01-2023-000307-98)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии.
Обстоятельства: Истец подал ответчику заявление о назначении досрочной страховой пенсии по старости ввиду достижения 25 лет педагогического стажа. Решениями ответчика истцу было отказано в назначении досрочной страховой пенсии, так как стаж его педагогической деятельности составляет 24 года 5 месяцев 28 дней.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 18.01.2024 по делу N 88-1396/2024 (УИД 21RS0020-01-2023-000187-05)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа за нарушение условий трудового договора.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил обязательства по осуществлению трудовой деятельности в связи с незавершением освоения образовательной программы на условиях договора о целевом обучении, в связи с чем ему начислен штраф.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 18.01.2024 N 88-720/2024 (УИД 16RS0042-03-2022-008008-23)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периода работы в стаж; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Оспариваемым решением истцу было отказано в назначении досрочной страховой пенсии в связи с тем, что срок, по достижении которого возникает право на назначение досрочной страховой пенсии по старости, не наступил. По мнению истца, ответчиком необоснованно не был включен в стаж период работы.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.01.2024 N 88а-1434/2024 (УИД 45RS0004-01-2023-000427-18)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности обеспечить антитеррористическую защищенность объекта образования, финансирование мероприятий по обеспечению антитеррористической защищенности учебного учреждения.
Обстоятельства: Истец указал, что ответчик не исполнил обязанности по обеспечению антитеррористической защищенности объекта образования.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.01.2024 N 88а-2397/2024 по делу N 2а-271/2023 (УИД 54RS0030-01-2022-003629-45)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования прокурора: О признании незаконным бездействия уполномоченных органов, выразившегося в непринятии мер по организации подвоза детей, возложении обязанности.
Обстоятельства: Положения ч. 2 ст. 40 ФЗ "Об образовании в РФ" не освобождают административных ответчиков от обязанности выполнения требований санитарных правил, возлагающих на учредителя образовательного учреждения обязанность по организации транспортного обслуживания детей, проживающих на расстоянии более 1 км. от образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 17.01.2024 N 88-1564/2024 (УИД 29RS0008-01-2023-000174-92)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: Истец указал, что считает свое увольнение незаконным.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 17.01.2024 N 88-412/2024 (УИД 51RS0001-01-2023-001455-47)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Прочие требования по иным гражданско-правовым спорам.
Обстоятельства: В результате проверки соблюдения требований законодательства об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака установлено, что ответчик допускает реализацию табачной продукции в помещении магазина, находящегося на расстоянии менее 100 метров от зоны действующего образовательного учреждения.
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.01.2024 по делу N 88-301/2024 (УИД 66RS0009-01-2023-001123-50)
Категория спора: 1) Пенсионное обеспечение; 2) Компенсации.
Требования заявителя: 1) О включении периодов работы в стаж работы, дающий право на получение мер социальной поддержки в виде компенсации расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг; 2) О признании права на получение мер социальной поддержки, возложении обязанности совершить определенные действия.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ответчик необоснованно не учел период его работы в должности воспитателя в детских комбинатах со ссылкой на то, что данные дошкольные учреждения являлись структурными подразделениями чулочно-перчаточной фабрики и не входили в систему образовательных организаций.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2024 по делу N 88-112/2024 (УИД 68RS0001-01-2022-007332-17)
Категория спора: Социальные пособия.
Требования заявителя: 1) О признании приказа незаконным; 2) О возложении обязанности по перерасчету дохода семьи, взыскании убытков.
Обстоятельства: Истица указала, что приказом ей отказано в оказании государственной социальной помощи, так как среднедушевой доход семьи превышает величину прожиточного минимума семьи.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2024 N 88-442/2024 по делу N 2-706/2023 (УИД 42RS0010-01-2023-000076-52)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указала, что длительное время она работает детской школе искусств в должности педагога по вокалу, педагога по хоровому классу. Перед началом учебного года было утверждено расписание, согласно которому недельная нагрузка истца составляла 45 часов. Однако, получив расчетный лист за октябрь, истец обнаружила, что директор самовольно изменил ее нагрузку, лишив ее 8 академических часов, предварительно не уведомив об изменениях условий труда.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2024 N 88-665/2024 (УИД 42RS0019-01-2023-001268-73)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании незаконными и отмене локальных нормативных актов в части.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что оспариваемые локальные нормативные акты содержат положения, нарушающие его трудовые права как работника, ограничивают его право на справедливое получение стимулирующих выплат и премий, позволяют работодателю без каких-либо оснований не выплачивать стимулирующие выплаты и премии.
Решение: Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2024 по делу N 88-2229/2024 (УИД 50RS0044-01-2022-006239-12)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: Доказаны факты ненадлежащего исполнения истцом по его вине возложенных на него трудовых обязанностей по своевременному предоставлению рабочих программ учебной дисциплины без уважительных причин. При этом установлено, что порядок привлечения истца к дисциплинарной ответственности не нарушен, при наложении дисциплинарных взысканий учтены тяжесть дисциплинарных проступков, фактические обстоятельства их совершения, личность работника.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2024 N 88-162/2024 (УИД 13RS0025-01-2023-001216-54)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконными приказа директора общеобразовательного учреждения о составе комиссии по урегулированию споров между участниками образовательных отношений, решений комиссии по урегулированию споров между участниками образовательных отношений, обязании привести положение о комиссии в соответствие с требованиями закона.
Обстоятельства: Заявление, поданное в защиту несовершеннолетнего, рассмотрено в пределах полномочий комиссии по урегулированию споров между участниками образовательных учреждений, надлежащим составом, порядок создания комиссии и принятия ее решений устанавливается локальными актами образовательных организаций.
Решение: Отказано.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2024 N 88-1328/2024 (УИД 29RS0008-01-2023-000911-15)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работника: 1) О признании недействительным соглашения о возмещении затрат на обучение.
Требования работодателя: 2) О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что обучение начато до вступления в силу закона, который предусматривает возможность взыскания затрат на обучение.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя - дело направлено на новое рассмотрение; 2) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 15.01.2024 по делу N 88-54/2024 (УИД 16RS0007-01-2023-000099-16)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец ссылается на неисполнение ответчиком обязательств по договору целевого обучения.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.01.2024 N 88-1183/2024 по делу N 2-1155/101/2023 (УИД 56MS0108-01-2023-001554-42)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: Об обязании выплатить компенсацию.
Обстоятельства: Истица указала, что она является учителем-пенсионером, проживающим в сельской местности, и имеет право на получение компенсационных выплат на оплату жилого помещения, отопления и освещения. Компенсационные выплаты производятся ежемесячно, однако две из компенсаций не были выплачены.
Решение: Отказано.

Определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 11.01.2024 N 88-255/2024, 88-12255/2023 (УИД 25RS0002-01-2022-010594-80)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании незаконным отказа в приеме на работу, обязании заключить трудовой договор; 2) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) О взыскании расходов на оплату медицинского осмотра.
Обстоятельства: Истец прошел конкурсный отбор для заключения трудового договора, получил направление и прошел медицинский осмотр, а также обязательное психиатрическое освидетельствование в целях трудоустройства, однако в заключении трудового договора ему было отказано. Установлено, что квалификация истца не соответствует обязательным критериям по должности.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 10.01.2024 N 88-527/2024 по делу N 2-368/2023 (УИД 51RS0008-01-2023-000112-19)
Категория: Гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Истец указывает, что выявленные в деятельности образовательной организации нарушения законодательства свидетельствуют о неисполнении обязанности по созданию безопасных условий пребывания несовершеннолетних в зданиях образовательной организации, что может повлечь угрозу их жизни и здоровью, гарантией безопасности которых выступает государство.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 10.01.2024 N 88-171/2024 по делу N 2-484/2023 (УИД 43RS0034-01-2023-000201-29)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании провести обследование технического состояния здания образовательного учреждения.
Обстоятельства: Отсутствие необходимого комплексного обследования создает угрозу жизни и здоровью детей, поскольку отсутствуют сведения о возможной дальнейшей эксплуатации здания, необходимом ремонте.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 26.12.2023 N 88а-34326/2023 (УИД 77RS0031-02-2023-009190-63)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: Об отмене решения об утрате права на предоставление отсрочки от призыва на военную службу, обязании не привлекать к проведению призывных мероприятий.
Обстоятельства: Судами не дана оценка доказательствам перевода административного истца в другое учебное заведение, кроме того, суду следует установить, перешел ли административный истец в другую образовательную организацию для освоения имеющей государственную аккредитацию образовательной программы того же уровня образования, установление данного обстоятельства является обязательным.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 26.12.2023 N 88а-34193/2023 (УИД 77RS0025-02-2022-006739-55)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконными действий экзаменационной комиссии, выразившихся в удалении с экзамена и аннулировании результатов ЕГЭ, акта об удалении участника экзамена, обязании допустить к экзамену.
Обстоятельства: Гражданин полагает, что его ребенок был необоснованно удален с экзамена за использование справочного материала.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27.12.2023 N 88-22796/2023 (УИД 74RS0002-01-2023-000417-11)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О признании решения о сокращении должности старшего воспитателя незаконным; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что она работает старшим воспитателем, ей было вручено уведомление о сокращении данной должности без обоснования принятого решения, полагает, что сокращение должности связано с желанием ответчика (работодателя) расторгнуть с ней трудовой договор, на момент выдачи уведомления о сокращении должности старшего воспитателя ей не были предложены должности бухгалтера, делопроизводителя.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.12.2023 N 88-26332/2023 (УИД 54RS0019-01-2023-000892-28)
Категория: Споры по договору о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Ответчик не исполнил свои обязательства по освоению образовательной программы высшего образования, за что ему был истцом начислен штраф.
Решение: Удовлетворено в части.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 20.12.2023 N 88а-31358/2023 (УИД 77RS0016-02-2022-029209-52)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании внести в список участников государственной итоговой аттестации.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что при подаче заявления на государственную итоговую аттестацию и итоговое собеседование в списках образовательной организации на участие отсутствует учащаяся, при том что заявление о ее участии было подано в соответствии с необходимой процедурой.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25.12.2023 N 88-22008/2023 (УИД 74RS0002-01-2023-000762-43)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Истец указал, что Ответчик поступила в медицинский университет на основании договора о целевом обучении, далее была отчислена за неликвидированную академическую задолженность. Истец уведомил Ответчика о неисполнении ею обязательства по осуществлению трудовой деятельности и о расторжении договора о целевом обучении. Также было вручено требование о выплате штрафа. Однако требование Ответчиком не исполнено.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.12.2023 N 88А-25364/2023 (УИД 75RS0023-01-2022-006830-85)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: Об оборудовании оконных блоков здания школы замками безопасности, предотвращающими травматизм и возможность выпадения детей из окон, и финансировании мероприятий.
Обстоятельства: Административный истец полагает, что отсутствие мер по оборудованию окон здания школы устройствами, предотвращающими падение детей из окон, свидетельствует о нарушении обеспечения охраны здоровья обучающихся во время пребывания в здании образовательного учреждения, указывает, что отсутствие замков безопасности является нарушением законодательства об образовании и противодействии терроризму.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.12.2023 N 88а-30701/2023 (УИД 77RS0016-02-2022-024958-98)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О восстановлении права на получение дошкольного образования.
Обстоятельства: Истцом были соблюдены необходимые условия для получения для ребенка места в детском саду, уполномоченный орган обязан принять меры к устройству ребенка в дошкольное образовательное учреждение, чего сделано не было; свободные места в других организациях данного или смежных районов в доступной близости от места проживания ребенка, в том числе возможность получения дошкольного образования в одной из вариативных форм, как того требует законодательство об образовании уполномоченным органом, не предлагались.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 21.12.2023 N 88-42778/2023 по делу N 2-711/2022 (УИД 91RS0003-01-2021-007126-35)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О включении периода работы в трудовой стаж.
Обстоятельства: Поскольку работодателем в отчет о страховом стаже истца внесены корректирующие сведения с указанием кода особых условий труда, то спорные периоды обоснованно включены судом в специальный страховой стаж педагогической деятельности.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 21.12.2023 N 16-7438/2023 (УИД 63MS0125-01-2023-001390-40)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования: Об отмене постановления о привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) либо воспрепятствование деятельности лица по осуществлению возложенной на него обязанности по выполнению или обеспечению требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Удовлетворено.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.12.2023 N 88-22344/2023 (УИД 74RS0002-01-2022-010176-12)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: В рамках заключенного сторонами договора о целевом обучении истцом ответчику была оказана мера поддержки в виде выплат за обучение. Истец ссылается на то, что ответчик обязательство по трудоустройству по направлению истца не исполнил. Истцом ответчику была направлена претензия, в которой предложено добровольно возместить затраты на обучение, которая оставлена им без внимания.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.12.2023 N 88-22339/2023 (УИД 74RS0002-01-2022-010178-06)
Категория: Споры по договору о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании денежных средств.
Обстоятельства: Во исполнение заключенного договора ответчице была оказана мера поддержки в виде выплат за обучение. Однако ответчица обязательство по трудоустройству по направлению Министерства здравоохранения Челябинской области не исполнила. Истцом ей была направлена претензия, в которой предложено добровольно возместить денежные средства, которая оставлена без удовлетворения.
Решение: Дело передано на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.12.2023 N 88-21766/2023 (УИД 66RS0005-01-2022-007410-09)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании оборудовать здания охранной сигнализацией, системой оповещения, произвести финансирование работ.
Обстоятельства: Прокурор указал, что дошкольной образовательной организацией не в полном объеме соблюдаются требования законодательства об антитеррористической защищенности, чем нарушаются права граждан на безопасное пребывание в учреждении, создается угроза жизни и здоровью.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20.12.2023 N 88-25529/2023 (УИД 78RS0023-01-2022-012409-54)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Сторонами был заключен договор о подготовке по основным образовательным программам высшего образования. Приказом ректора истец был отчислен из числа студентов первого курса. Ответчику было подано заявление с просьбой вернуть денежные средства, уплаченные за второй год обучения. В обоснование заявления истец указал, что по состоянию здоровья не может продолжать обучение. Ответчик отказал истцу в возврате денежных средств.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88а-23399/2023 (УИД 78RS0011-01-2022-004350-35)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании незаконным решения в части отказа согласования передачи в безвозмездное пользование недвижимого имущества.
Обстоятельства: Административный истец указал, что при принятии оспариваемого решения административный ответчик не учел, что нежилое помещение, предполагаемое для организации медицинского пункта, предоставляется не полностью как охраняемый объект-памятник, а только в части.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 20.12.2023 N 88-41823/2023 (УИД 91RS0003-01-2022-004925-58)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: О корректировке сведений индивидуального персонифицированного учета.
Обстоятельства: Истец указал, что в индивидуальный персонифицированный учет внесены недостоверные сведения, что нарушает его права и законные интересы.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 20.12.2023 по делу N 88-37362/2023 (УИД 61RS0024-01-2023-000042-04)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании премий; 2) О признании незаконным решения о привлечении к дисциплинарной ответственности.
Обстоятельства: По мнению истицы, она была незаконно привлечена к дисциплинарной ответственности за неисполнение должностных обязанностей, не предусмотренных трудовым договором и должностной инструкцией. Истица считает, что примененное дисциплинарное взыскание в виде выговора не соответствует тяжести совершенного проступка.
Решение: 1) Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение; 2) Удовлетворено.

Постановление Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 20.12.2023 N 77-1929/2023 (УИД 05RS0029-01-2021-000735-95)
Приговор: Оправдан по ч. 2 ст. 293 УК РФ (халатность).
Постановление: Приговор оставлен без изменения.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 20.12.2023 по делу N 88-29084/2023 (УИД 56RS0041-01-2023-000219-55)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Была проведена прокурорская проверка по факту укуса дочери истца собакой. Истец ссылается на то, что в результате укуса животного его дочь испытывала моральные и физические страдания, причинен легкий вред ее здоровью.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2023 N 88-38552/2023 (УИД 50RS0001-01-2022-001832-89)
Категория: Споры в социальной сфере.
Требования заявителя: О признании незаконными действий, решении вопроса о заключении целевого договора для получения бесплатного профессионального образования, признании незаконным расторжения договора.
Обстоятельства: Истцом не исполнены условия договора, допущена просрочка оплаты стоимости платных образовательных услуг.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 13.12.2023 N 88а-33033/2023 (УИД 77RS0016-02-2023-003248-60)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непредоставлении несовершеннолетнему ребенку места в дошкольном образовательном учреждении, возложении обязанности рассмотреть вопрос о предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица ссылается на нарушение права несовершеннолетнего ребенка на доступ к дошкольному образованию.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2023 N 88-33660/2023 (УИД 77RS0021-02-2022-020765-93)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании пени; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Между сторонами был заключен договор оказания образовательных услуг. Истец ссылается на то, что программа обучения не соответствует заявленным требованиям, ответчик никаких материалов для самостоятельной работы не предоставил. В добровольном порядке ответчик требования истца о возврате уплаченной по договору суммы не исполнил.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2023 N 88-40531/2023 (УИД 61RS0007-01-2022-000770-63)
Категория спора: Защита прав на землю.
Требования правообладателя: Об установлении сервитута.
Обстоятельства: Истец указал, что осуществление проезда и прохода с земель общего пользования к территории спорного земельного участка без установления сервитута не представляется возможным.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2023 N 88-24295/2023 (УИД 38RS0031-01-2022-000854-84)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О понуждении к совершению действий по устранению нарушений федерального законодательства о пожарной безопасности.
Обстоятельства: Истец указал, что непринятие мер по обеспечению пожарной безопасности учреждения создает условия для возможного возникновения пожара, последствиями которого являются массовая гибель людей, уничтожение имущества.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19.12.2023 N 88-24210/2023 (УИД 42RS0037-01-2023-000913-87)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О понуждении к совершению действий по устранению нарушений требований пожарной безопасности.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что ранее выданное предписание об устранении нарушений требований пожарной безопасности не выполнено в полном объеме, нарушения носят длящийся характер, непринятие мер по обеспечению пожарной безопасности учреждения создает условия для возможного возникновения пожара, последствиями которого является массовая гибель людей, уничтожение имущества.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 по делу N 88а-11624/2023, 2а-77/2023 (УИД 65RS0006-01-2023-000078-71)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О предоставлении места в образовательном учреждении.
Обстоятельства: Не предоставляется общедоступное и бесплатное дошкольное образование и не реализуются общеобразовательные программы дошкольного образования.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88А-25386/2023 (УИД 75RS0023-01-2022-006836-67)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании оборудовать окна здания учебного заведения замками безопасности, обеспечивающими блокировку поворотного (распашного) открывания створки окна.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88А-25384/2023 (УИД 75RS0023-01-2022-006835-70)
Категория: Споры с органами власти в сфере строительства и жилищных отношений.
Требования: Об обязании оборудовать окна учреждения замками безопасности.
Обстоятельства: Заявитель ссылается на отсутствие замков безопасности на деревянных окнах в образовательном учреждении, что свидетельствует о необеспечении в полном объеме безопасности пребывания несовершеннолетних в образовательном учреждении.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2023 N 88а-36355/2023 (УИД 46RS0030-01-2022-010761-92)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании действий незаконными.
Обстоятельства: Истица ссылается на то, что ее сын принимал участие в государственной итоговой аттестации в форме ОГЭ по физике, ему были выставлены неудовлетворительные оценки, в связи с чем она обратилась к ответчику для получения доступа и ознакомления с экзаменационной работой и черновиками ОГЭ по физике, в чем ей было отказано.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2023 N 88а-36357/2023 (УИД 46RS0029-01-2023-000255-57)
Категория: Споры с прочими органами государственной власти.
Требования: О признании незаконными действий (бездействия) должностного лица, об обязании (понуждении) совершить действия.
Обстоятельства: Требования антитеррористической защищенности объекта, относящегося к третьей категории опасности, учреждением не осуществлены, а комитетом образования не профинансированы, что создает угрозу безопасности жизни и здоровья неопределенного круга лиц.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.12.2023 N 88а-32305/2023 (УИД 77RS0033-02-2023-006431-86)
Категория: Споры в области обороны, воинской обязанности и военной службы.
Требования заявителя: О признании незаконным решения о признании непрошедшим военную службу без законных оснований.
Обстоятельства: Гражданин не имел права на отсрочку от призыва на военную службу ввиду его непрерывного после прохождения программы ординатуры обучения по программе аспирантуры, в связи с чем решение о призыве на военную службу не нарушает его конституционное право на образование.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.12.2023 N 88-39321/2023 (УИД 30RS0001-01-2022-011967-60)
Категория спора: 1) Защита прав и интересов работника; 2) Защита прав и интересов работодателя.
Требования работника: 1) О расторжении договора о целевом обучении.
Требования работодателя: 2) О возмещении затрат работодателя на обучение работника; 3) О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Доказано, что работником были нарушены принятые на себя обязательства по трудоустройству после прохождения обучения, в связи с чем он должен возместить затраченные на его обучение денежные средства, при этом размер подлежащего возмещению ущерба снижен с учетом семейного и материального положения работника. Основания для взыскания штрафа, а также для расторжения спорного договора отсутствуют.
Решение: 1) Отказано; 2) Удовлетворено в части; 3) Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.12.2023 по делу N 88-39687/2023 (УИД 34RS0001-01-2023-000590-60)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: В данном случае договор о целевом приеме с организацией, осуществляющей образовательную деятельность по образовательным программам высшего образования, не заключался, договор был заключен медицинским учреждением как работодателем, принявшим на себя обязанность трудоустроить ответчика по окончании обучения.
Решение: Отказано.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14.12.2023 по делу N 88-37431/2023 (УИД 01RS0003-01-2021-001056-28)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения по специальным основаниям.
Обстоятельства: При увольнении истца не было допущено нарушений требований закона.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано; 4) Отказано.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 14.12.2023 N 88а-11660/2023 (УИД 15RS0011-01-2022-008130-67)
Категория: Споры с органами власти.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непринятии мер к обеспечению пожарной безопасности и антитеррористической защищенности учащихся общеобразовательного учреждения.
Обстоятельства: По результатам проверки прокурором было установлено, что образовательное учреждение не было оборудовано системой оповещения и управления эвакуацией либо автономной системой (средством) экстренного оповещения работников, обучающихся и иных лиц, находящихся на объекте, о потенциальной угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайной ситуации, кроме того, прокурором были выявлены грубые нарушения требований пожарной безопасности.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 14.12.2023 N 88-27132/2023 (УИД 21RS0025-01-2022-006568-78)
Категория спора: Защита прав на жилое помещение.
Требования уполномоченных органов и лиц: 1) О выселении, прекращении права пользования помещением; 2) О снятии с регистрационного учета.
Обстоятельства: Истцу принадлежит на праве оперативного управления здание общежития, в котором ответчик занимал комнату. Истец ссылается на то, что ответчики в трудовых отношениях не состоят, к перечню лиц, которые не могут быть выселены из общежития без предоставления другого жилого помещения, не относятся, длительное время в общежитии не проживают, однако добровольно освободить спорную комнату отказываются.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.12.2023 N 88-25219/2023 (УИД 19RS0001-02-2023-001156-45)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: 1) О взыскании штрафа; 2) О возмещении расходов, связанных с предоставлением мер социальной поддержки.
Обстоятельства: Между сторонами были заключены договоры о целевом обучении. Истец ссылается на то, что после окончания учебного заведения ответчик не исполнил свои обязательства по трудоустройству; считает, что на ответчика должна быть возложена обязанность по возврату полученных по договору мер социальной поддержки и по уплате штрафа.
Решение: Дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.12.2023 N 88А-25669/2023 (УИД 75RS0023-01-2022-006832-79)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанностей.
Обстоятельства: В ходе прокурорской проверки в сфере образования в части охраны здоровья обучающихся во время пребывания в здании образовательных учреждений установлено, что в здании ответчика не принимаются меры по оборудованию окон здания школы устройствами, предотвращающими падение детей из окон. В адрес ответчика было внесено представление, которое рассмотрено и указано на отсутствие денежных средств на исполнение данных требований.
Решение: Удовлетворено.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 13.12.2023 по делу N 88-37705/2023 (УИД 61RS0004-01-2023-001074-05)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периодов в страховой стаж.
Обстоятельства: Доказано, что спорные периоды не подлежат включению в выслугу лет для назначения пенсии.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13.12.2023 N 88а-22759/2023 (УИД 66RS0005-01-2022-007413-97)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: О возложении обязанностей.
Обстоятельства: Истец указал, что проведена проверка, по результатам которой установлено, что дошкольным учреждением нарушаются положения действующего федерального законодательства об образовании, противодействии терроризму в Российской Федерации. В нарушение требований закона здания учреждения не оснащены системами оповещения и управления эвакуацией либо автономными системами (средствами) экстренного оповещения работников, обучающихся и иных лиц, находящихся на объекте (территории), о потенциальной угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации, охранной сигнализацией, стационарными или ручными металлоискателями.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2023 N 88-31692/2023 (УИД 77RS0026-02-2022-007498-53)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании денежных средств; 2) О взыскании неустойки, штрафа; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец приняла условия лицензионного договора, в ее адрес были направлены тренинги, которыми она воспользовалась. Услуга была полностью оказана в виде обеспечения доступа к материалам.
Решение: Отказано.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2023 по делу N 88-32678/2023 (УИД 33RS0009-01-2023-000003-64)
Категория спора: Защита прав и свобод.
Требования: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) Об обязании обеспечения возможности внесения платы за питание ребенка в наличной и безналичной формах.
Обстоятельства: Истец указал, что не обеспечена возможность оплаты питания в образовательном учреждении в наличной форме.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение.
Процессуальные вопросы: 1) О возмещении расходов на оплату услуг представителя - дело направлено на новое рассмотрение; 2) О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2023 N 88-25242/2023 (УИД 24RS0035-01-2022-002281-15)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании оплаты за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О признании незаконным приказа об увольнении.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что на момент проведения служебной проверки жалоб от родителей воспитанника не поступало, жалоба родителей ему не предоставлялась для ознакомления, с приказом о проведении служебной проверки и ее результатами он ознакомлен не был.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2023 по делу N 88-34073/2023 (УИД 64RS0015-03-2023-000185-71)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О взыскании штрафа по договору о целевом обучении.
Обстоятельства: Договор о целевом обучении, заключенный с ответчиком, был расторгнут по соглашению сторон в связи с отказом от трудоустройства и с выплатой предусмотренного договором штрафа. В связи с чем у образовательного учреждения отсутствует право требования уплаты штрафа за отказ от трудоустройства.
Решение: Отказано.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88а-29217/2023 по делу N 2а-701/2023 (УИД 69RS0036-01-2022-006378-29)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что в нарушение действующего законодательства в учреждении образования не установлены замки безопасности, обеспечивающие блокировку поворотного (распашного) открывания створки, но позволяющие функционирование откидного положения либо использования параллельно-выдвижного открывания створок. Нарушение этих требований создает угрозу безопасности большого количества детей и может привести к причинению вреда их здоровью.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 29.11.2023 N 88а-23401/2023 (УИД 29RS0019-01-2023-000096-34)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия.
Обстоятельства: В результате проведенной прокуратурой проверки о соблюдении органом местного самоуправления требований законодательства об образовании выявлено бездействие в части исполнения обязанности по организации безопасных перевозок детей до образовательных учреждений.
Решение: Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2023 по делу N 88-28245/2023, 2-144/2023 (УИД 43RS0002-01-2022-005670-46)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О расторжении договора; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Установлен факт невыполнения со стороны ответчика обязательства по трудоустройству истца в установленный договором о целевом обучении срок.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88а-26466/2023 по делу N 2-2399/2022 (УИД 63RS0041-01-2022-004687-40)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: Об обязании совершить действия.
Обстоятельства: Дошкольным образовательным учреждением не были выполнены требования пожарной безопасности, что создает угрозу жизни и здоровью несовершеннолетних.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2023 N 16-7340/2023 (УИД 63MS0124-01-2023-001261-92)
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 1 ст. 20.35 КоАП РФ за нарушение требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий) либо воспрепятствование деятельности лица по осуществлению возложенной на него обязанности по выполнению или обеспечению требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий).
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2023 N 88а-26058/2023 по делу N 2а-4128/2022 (УИД 43RS0001-01-2022-006652-63)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности устранить нарушения антитеррористической безопасности.
Обстоятельства: По результатам проведенной в отношении образовательного учреждения проверки установлено, что в учебных корпусах, здании столовой, главного клинического корпуса, общежитиях не проведены работы по усилению пропускного и внутриобъектового режимов - пункты пропуска людей не оснащены техническими средствами выявления запрещенных веществ и предметов; не в полном объеме оснащены въезды на объекты средствами снижения скорости - въезды не оборудованы средствами снижения скорости и (или) противотаранными устройствами.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 23.11.2023 N 88а-11218/2023 (УИД 26RS0001-01-2022-012376-97)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: 1) О признании незаконным бездействия; 2) Об обязании устранить нарушения антитеррористического законодательства.
Обстоятельства: По результатам прокурорской проверки установлено нарушение дошкольным образовательным учреждением законодательства в сфере обеспечения антитеррористической защищенности объекта образования.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 07.12.2023 по делу N 88-28231/2023, 2-58/2023 (УИД 43RS0026-01-2022-001542-03)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании задолженности по заработной плате; 2) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: По мнению истицы, размер ее оклада не соответствует требованиям законодательства, поскольку за объем учебной нагрузки, превышающий норму, ее заработная плата не превышает МРОТ.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части.

Кассационное определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88А-21583/2023 по делу N 2а-1025/2022 (УИД 59RS0035-01-2021-000927-82)
Категория: Споры с органами ФСИН России.
Требования заявителя: О признании условий содержания ненадлежащими, об обязании совершить действия, о присуждении компенсации за ненадлежащие условия содержания.
Обстоятельства: Необеспечение в жилых камерах доступа к централизованному снабжению горячей водой из водопроводного крана над умывальником.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.12.2023 N 88-25660/2023 (УИД 70RS0001-01-2023-001056-90)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периода работы в специальный стаж.
Обстоятельства: Истцу отказано в досрочном назначении страховой пенсии по старости в связи с отсутствием необходимого стажа педагогической деятельности, при этом в льготный стаж не включен период работы в должности инструктора по труду в центре социальной помощи семье и детям.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано; 3) Отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.12.2023 N 88-24899/2023 (УИД 42RS0017-01-2022-001692-55)
Категория спора: Причинение вреда жизни и здоровью.
Требования потерпевшего: О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указывает, что его ребенку был причинен вред здоровью, травмирование ребенка произошло по причине отсутствия у классного руководителя и администрации учреждения должного контроля за детьми во время перемены.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07.12.2023 N 88-25421/2023 (УИД 22RS0064-01-2022-000904-40)
Категория спора: Компенсации.
Требования лица, имеющего право на компенсации и выплаты компенсационного характера: О признании права на компенсацию расходов на оплату жилого помещения по отоплению и освещению.
Обстоятельства: При обращении к ответчику с просьбой о возобновлении спорной социальной поддержки истец получил отказ, поскольку на момент выхода на пенсию социальную поддержку он не получал; с данной позицией истец не согласился.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88-30254/2023 (УИД 50RS0013-01-2022-001050-53)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки; 2) О взыскании денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Суд фактически не разрешил спор, что не свидетельствует о восстановлении и защите нарушенных прав и законных интересов обеих сторон.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88-24212/2023 (УИД 51RS0008-01-2023-000117-04)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: Об обязании муниципального учреждения произвести обследование технического состояния эксплуатируемого здания с привлечением специализированных организаций, а в случае недостаточности денежных средств обязании администрации произвести финансирование мероприятий по техническому обследованию.
Обстоятельства: По результатам проверки, проведенной прокуратурой, установлено, что техническое обследование здания, эксплуатируемого образовательным учреждением, в установленном порядке не проводилось.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88-22969/2023 (УИД 51RS0008-01-2023-000124-80)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании произвести обследование технического состояния эксплуатируемого здания с привлечением специализированных организаций.
Обстоятельства: Образовательная организация не выполняет обязанности по созданию безопасных условий пребывания в зданиях образовательной организации, что может повлечь угрозу их жизни и здоровью.
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88-24439/2023 (УИД 53RS0003-01-2023-000325-80)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании неустойки, штрафа; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании процентов; 4) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Истец указал, что между сторонами был заключен договор на оказание образовательных услуг, по инициативе истца договор был расторгнут, денежные средства не возвращены.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено в части; 4) Удовлетворено в части.

Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 по делу N 88-27900/2023, 2-4948/2023 (УИД 16RS0042-03-2023-002479-39)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: 1) О взыскании задолженности; 2) О взыскании процентов.
Обстоятельства: Оказанные услуги оплачены ответчиком не в полном объеме.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88-25293/2023 (УИД 42RS0011-01-2022-002781-16)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О возложении обязанности обеспечить финансирование расходов образовательного учреждения на проведение обследования технического состояния здания с использованием современных средств технической диагностики.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что комплексное обследование технического состояния здания школы с привлечением специализированной организации в установленные сроки не проводилось, что нарушает права несовершеннолетних, пребывающих в учреждении, на благоприятные условия пребывания и ставит под угрозу их жизнь и безопасность.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06.12.2023 N 88А-25689/2023 (УИД 75RS0023-01-2022-006834-73)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О возложении обязанности совершить действия.
Обстоятельства: Истец ссылается на то, что в ходе проверки установлено, что в учреждении ответчика окна не оборудованы замками безопасности, предотвращающими травматизм и возможность выпадения детей из окон, что создает угрозу жизни и здоровью обучающихся.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 29.11.2023 N 88а-30038/2023 (УИД 77RS0016-02-2022-017670-40)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непредоставлении несовершеннолетнему ребенку места в дошкольном образовательном учреждении, возложении обязанности рассмотреть вопрос о предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица ссылается на нарушение права несовершеннолетнего ребенка на доступ к дошкольному образованию.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 29.11.2023 N 88а-30034/2023 (УИД 77RS0016-02-2022-030155-27)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: О признании незаконным бездействия, выразившегося в непредоставлении несовершеннолетнему ребенку места в дошкольном образовательном учреждении, возложении обязанности рассмотреть вопрос о предоставлении места в дошкольном образовательном учреждении.
Обстоятельства: Истица ссылается на нарушение права несовершеннолетнего ребенка на доступ к дошкольному образованию.
Решение: Удовлетворено.

Определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2023 по делу N 88-28215/2023 (УИД 68RS0003-01-2023-000487-92)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании платы за вынужденный прогул; 2) О взыскании компенсации морального вреда; 3) О восстановлении на работе; 4) О признании незаконным увольнения в связи с сокращением.
Обстоятельства: Истец считает, что работодатель не имел права проводить мероприятия по высвобождению численности (штата) работников до отмены распоряжения, допустил нарушения при проведении мероприятий по сокращению численности и штата работников, а предлагаемая ему имеющаяся у работодателя работа была ниже по оплате, не соответствовала его квалификации и находилась на достаточном удалении от дома.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Удовлетворено; 3) Удовлетворено; 4) Удовлетворено.

Постановление Второго кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2023 N 16-7178/2023
Категория спора: Привлечение к административной ответственности.
Требования уполномоченного органа: О привлечении к ответственности по ч. 2 ст. 5.57 КоАП РФ за нарушение права на образование и других прав и свобод обучающихся.
Решение: Удовлетворено.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.12.2023 N 88-25377/2023 (УИД 24RS0032-01-2022-005525-45)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: О признании недействительным свидетельства о прохождении обучения по управлению маломерным судном.
Обстоятельства: Прокурор ссылается на то, что образовательная деятельность по подготовке судоводителя маломерного судна была осуществлена с нарушением требований и условий, предусмотренных лицензией, и ответчику необоснованно было выдано свидетельство, подтверждающее прохождение обучения по программе "Судоводитель маломерного судна особой конструкции".
Решение: Удовлетворено.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 04.12.2023 N 88-24927/2023 (УИД 29RS0023-01-2022-007341-90)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: 1) О взыскании компенсации морального вреда; 2) О признании незаконным отказа в предоставлении учебных отпусков.
Обстоятельства: Истица указала, что работает в войсковой части, имеет диплом о высшем образовании. Она поступила на бюджетное отделение магистратуры заочно. Работодатель отказал ей в предоставлении учебных отпусков, в связи с чем она использовала дни основных отпусков.
Решение: 1) Отказано; 2) Отказано.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 29.11.2023 N 88-10080/2023 (УИД 26RS0023-01-2023-000464-54)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования исполнителя: О взыскании задолженности по оплате за целевое обучение.
Обстоятельства: Истцом не доказан факт реального несения расходов по целевому обучению ответчика в заявленный период (будущий учебный год), в котором обучение не осуществлялось по причине перевода в другое учебное заведение.
Решение: Отказано.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов на уплату государственной пошлины - отказано.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 28.11.2023 N 88-24347/2023 (УИД 42RS0037-01-2023-000924-54)
Категория: Прочие гражданско-правовые споры.
Требования: Об обязании оборудовать здание детского сада эвакуационным освещением, обеспечить надлежащее состояние систем и установок противопожарной защиты.
Решение: Удовлетворено.

Кассационное определение Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.11.2023 N 88а-10838/2023 (УИД 25RS0039-01-2023-000915-12)
Категория: Споры с органами власти в сфере управления и контроля за государственным имуществом.
Требования: О возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указывает на то, что в результате проведенной проверки исполнения законодательства в сфере защиты прав и свобод несовершеннолетних при организации обучения в образовательном учреждении установлено, что в нарушение требований действующего законодательства кровля здания, в котором расположено учреждение, находится в ненадлежащем техническом состоянии.
Решение: Удовлетворено.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 27.11.2023 по делу N 88-36238/2023 (УИД 36RS0001-01-2022-003835-56)
Категория: Договор о целевом обучении.
Требования стороны: О взыскании штрафа.
Обстоятельства: Установлен факт невыполнения ответчиком принятых на себя обязательств по договору о целевом обучении, предусматривающему завершение освоения образовательной программы и осуществление трудовой деятельности у заказчика.
Решение: Удовлетворено в части.

Определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 27.11.2023 N 88-23731/2023 (УИД 11RS0001-01-2023-004228-03)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании права на получение пенсии по случаю потери кормильца; 2) О возложении обязанности назначить пенсию.
Обстоятельства: Истцу отказано в назначении пенсии по случаю потери кормильца в связи с тем, что не установлен факт его нахождения на иждивении умершего кормильца, поскольку на дату смерти он проходил военную службу по призыву, то есть находился на полном государственном обеспечении.
Решение: 1) Удовлетворено; 2) Дело направлено на новое рассмотрение в части определения даты назначения пенсии.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.11.2023 N 88-17509/2023 по делу N 2-676/2022 (УИД 59RS0001-01-2021-006835-68)
Категория: 1) Возмездное оказание услуг; 2) Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования заказчика: 1) О возврате денежных средств; 2) О взыскании процентов; 3) О взыскании компенсации морального вреда; 4) Об отмене приказа об отчислении.
Обстоятельства: Истица указала, что отчисление считает незаконным ввиду несоблюдения процедуры, комиссия ответчиком не создавалась, время для пересдачи академической задолженности ей индивидуально не назначалось, о возможности пересдачи не уведомляли, пересдачу не контролировали.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.11.2023 по делу N 88-18363/2023 (УИД 45RS0026-01-2022-017001-39)
Категория спора: Защита прав и интересов работника.
Требования работника: О признании приказа недействительным, возложении обязанности.
Обстоятельства: Истец указал, что при проведении проверки установлено неверное исчисление выслуги лет при увольнении со службы.
Решение: Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24.11.2023 N 88-22641/2023 (УИД 24RS0014-01-2021-002601-55)
Категория спора: Возмездное оказание услуг.
Требования заказчика: 1) О взыскании штрафа; 2) О возврате денежных средств; 3) О взыскании компенсации морального вреда.
Обстоятельства: Сторонами заключен договор оказания образовательных услуг. Истцом уплачены денежные средства. Приказом истец был отчислен из учебного заведения по собственному желанию, ссылается на то, что денежные средства возвращены ему не в полном объеме.
Решение: 1) Дело направлено на новое рассмотрение; 2) Дело направлено на новое рассмотрение; 3) Дело направлено на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.11.2023 по делу N 88-37862/2023 (УИД 61RS0012-01-2022-007851-89)
Категория: Споры с органами власти в сфере образования и культуры.
Требования: Об обязании произвести ремонт.
Обстоятельства: Техническое состояние помещений образовательного учреждения и асфальтового покрытия перед входом в него не соответствуют санитарным и строительным нормам.
Решение: Удовлетворено.

Определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 23.11.2023 по делу N 88-10447/2023 (УИД 26RS0017-01-2023-000048-68)
Категория: Споры с органами образования.
Требования: Об обязании оборудовать здание образовательного учреждения системой охранной сигнализации, обеспечить охрану учреждения сотрудниками частных охранных организаций, финансированием на выполнение мероприятий.
Обстоятельства: Допущенные нарушения законодательства о противодействии терроризму ненадлежащим образом обеспечивают антитеррористическую безопасность учреждения, тем самым создают угрозу причинения вреда жизни и здоровью граждан.
Решение: Дело в части направлено на новое рассмотрение.

Определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.11.2023 N 88-22186/2023 (УИД 24RS0035-01-2023-000085-23)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: Об обязании произвести перерасчет пенсии.
Обстоятельства: Истица обращалась к ответчику для перерасчета страховой пенсии в связи с увольнением, в чем ей было отказано со ссылкой на получение выплаты за организацию и проведение государственной итоговой аттестации в качестве организатора в пункте проведения экзамена.
Решение: Дело передано на новое рассмотрение.

Определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 22.11.2023 по делу N 88-38814/2023 (УИД 91RS0012-01-2022-003740-32)
Категория спора: Пенсионное обеспечение.
Требования заявителя: 1) О признании недействительным решения об отказе в назначении пенсии; 2) О возложении обязанности назначить пенсию; 3) О включении периода работы в трудовой стаж; 4) О понуждении совершить определенные действия.
Обстоятельства: Истец указал, что обратился в пенсионный орган с заявлением о досрочном назначении страховой пенсии по старости. Решением отказано в установлении досрочной страховой пенсии из-за отсутствия установленного законодательством стажа работы в связи с осуществлением педагогической деятельности.
Решение: 1) Удовлетворено в части; 2) Удовлетворено в части; 3) Удовлетворено в части; 4) Удовлетворено в части.

Определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.11.2023 по делу N 88-19646/2023 (УИД 74RS0002-01-2023-000763-40)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Ответчица проходила обучение в университете по договору о целевом обучении по образовательной программе высшего образования за счет бюджетных средств в пределах квоты приема на целевое обучение, была отчислена из университета, не исполнила своих обязательств по обучению.
Решение: Удовлетворено в части.
Процессуальные вопросы: О возмещении расходов по уплате государственной пошлины - удовлетворено в части.

Кассационное определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15.11.2023 N 88А-23267/2023 по делу N 2а-6010/2022 (УИД 54RS0010-01-2022-009269-93)
Об оставлении без изменения решения Центрального районного суда г. Новосибирска от 05.12.2022, которым отказано в признании недействующим постановления мэрии города Новосибирска от 10.08.2022 N 2717 "Об установлении публичного сервитута в целях размещения тепловых сетей в Октябрьском районе" в отношении части земельного участка.

Определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2023 по делу N 88-35515/2023 (УИД 64RS0027-01-2023-000260-86)
Категория спора: Защита прав и интересов работодателя.
Требования работодателя: О возмещении затрат работодателя на обучение работника.
Обстоятельства: Заключенный между сторонами договор является ученическим, регулируется нормами трудового законодательства, которые не предусматривают возможность возложения на работника обязанностей по выплате штрафа за неисполнение условий ученического договора.
Решение: Отказано.
